Español
ATEM Constellation 8K 
ATEM Production Studio 4K 
ATEM 1 M/E Production Studio 4K
ATEM 2 M/E Production Studio 4K 
ATEM 4 M/E Broadcast Studio 4K 

Bienvenido
Gracias por haber adquirido este producto.
Si no tienes experiencia en el uso de mezcladores durante las producciones en directo, estás 
a punto de ingresar al sector más apasionante de la industria televisiva. Se trata de algo único, 
y es fácil tomarle el gusto a la descarga de adrenalina que se siente al editar en tiempo real 
mientras el evento acontece ante tus ojos. Esto es televisión de verdad, como debe ser.
Anteriormente, las producciones en directo eran demasiado costosas, y los equipos 
disponibles en el mercado carecían de la calidad y las funciones necesarias para la transmisión 
de contenidos. Los nuevos mezcladores ATEM han cambiado esta realidad, dado que 
permiten obtener resultados extraordinarios durante la cobertura de espectáculos en directo. 
Esperamos que te diviertas con tus producciones y los aproveches durante mucho tiempo.
Este manual de instrucciones contiene toda la información necesaria para instalar el dispositivo. 
Cabe destacar que el mezclador incluye un programa de control que puede ejecutarse en 
cualquier equipo informático. En forma alternativa, es posible adquirir un panel de control físico 
opcional. Ambos dispositivos se conectan al mezclador mediante un cable de red, lo cual 
facilita su uso en forma simultánea.
Asimismo, en la página de soporte técnico de nuestro sitio web encontrarás la versión más 
reciente del software para la línea de mezcladores ATEM. Basta con conectar el equipo 
informático al mezclador o al panel de control mediante un cable USB para actualizarlos 
y acceder a nuevas prestaciones. Por último, no olvides registrarte al descargar las 
actualizaciones, a fin de que podamos mantenerte informado sobre nuevos lanzamientos. 
Trabajamos continuamente para superarnos y desarrollar herramientas innovadoras, así que 
no dudes en hacernos saber tu opinión.
Grant Petty
Director ejecutivo de Blackmagic Design

Primeros pasos
  878
Introducción
  878
Mezcladores M/E
  878
Mezcladores A/B
  880
Funcionamiento de los 
mezcladores ATEM
  881
Ajustes del mezclador
  888
Conexión a redes
  894
Configuración de ajustes de red
  895
Ajustes de red para paneles ATEM
  896
Configuración de la dinámica 
de trabajo con el modelo ATEM 
Constellation 8K
  898
Actualizaciones
  900
Conexión de equipos de destino
  902
Uso del panel frontal en el modelo 
ATEM Constellation 8K
  904
Cómo realizar una transición
  904
Atenuación de 
composiciones posteriores
  908
Fundido a negro
  908
Uso del botón de bloqueo
  909
Uso del menú en pantalla
  909
Sistema de comunicación
  910
Botón de llamada
  910
ATEM Software Control
  911
Panel de control virtual
  911
Preferencias
  912
Teclas de acceso rápido
  913
Organización de contenidos
  913
Mezcla de audio
  914
Control de cámaras
  915
Ajustes del mezclador
  916
Uso del panel de control virtual
  916
Paneles de opciones
  920
Paneles
  920
Reproductor
  921
HyperDeck
  921
Salida
  922
Mezcla de audio
  922
Ajustes para auriculares en el 
modelo ATEM Constellation 8K
  925
Personalización de la mezcla de 
audio con controles Fairlight
  926
Ecualizador paramétrico de seis bandas   927
Procesadores de dinámica
  930
Dinámicas de trabajo con 
controles Fairlight
  932
Ventana de exploración en la 
pestaña Multimedia
  933
Panel multimedia
  934
Modificación de ajustes del mezclador
  935
Ajustes para el control de cámaras
  942
Uso de la función de control de cámaras  946
Panel de control de cámaras
  947
Herramientas de 
DaVinci Resolve para 
correcciones primarias
  951
DaVinci Resolve Micro Panel
  954
Control de grabadores HyperDeck
  956
Introducción a los 
grabadores HyperDeck
  956
Manejo de grabadores 
HyperDeck desde el programa 
ATEM Software Control
  958
Control de grabadores 
HyperDeck con los modelos 
ATEM Advanced Panel
  960
ATEM Micro Panel
  965
Conexión mediante el puerto USB
  965
Conexión mediante Bluetooth
  965
Descripción general del panel de control  966
Macros y compositores para 
superposiciones previas
  967
Selección de la señal al aire y los 
anticipos
  967
Botones para transiciones
  968
Palanca de transiciones
  969
Compositores para 
superposiciones posteriores
  969
Selección de macros en el 
modelo ATEM Micro Panel
  970
Uso del programa utilitario
  971
Pestaña de control
  972
Índice
876
Mezcladores ATEM

Configuración
  973
Uso del panel de control
  974
Conexión de un panel ATEM
  975
Ajustes de red para paneles ATEM
  976
Uso del panel de control
  979
Control de transiciones 
y compositores para 
superposiciones previas
  980
Compositores para 
superposiciones posteriores
  982
Botones de control
  983
Palanca de mando y teclado numérico
  984
Asignación de botones
  987
Cómo realizar transiciones con 
paneles ATEM
  988
Corte directo
  988
Transiciones automáticas
  989
Disolvencias
  990
Fundidos
  991
Cortinillas
  992
Transiciones con efectos
  994
Transiciones manuales
  997
Guardar perfiles de usuario en 
los modelos ATEM Advanced Panel
  997
Funcionamiento del mezclador
  1000
Fuentes internas
  1000
Reproductores multimedia
  1000
Transiciones
  1002
Composición de imágenes
  1018
¿Qué es una composición?
  1018
Composición por luminancia
  1019
Composición lineal
  1019
Composición precompuesta
  1020
Composición por crominancia
  1022
Composiciones con figuras geométricas  1028
Composiciones con efectos visuales
  1030
Cómo realizar transiciones con 
composiciones previas
  1033
Cómo realizar transiciones con 
composiciones posteriores
  1035
Uso de Adobe Photoshop con 
mezcladores ATEM
  1036
Configuración de la dirección IP 
del mezclador
  1036
Uso de salidas auxiliares
  1037
Asignación de fuentes a la salida 
auxiliar mediante un panel ATEM
  1038
Uso de la función SuperSource (PIP)
  1039
Asignación de canales a la salida 
de audio
  1042
Macros
  1043
¿Qué es una macro?
  1043
Macros en el programa ATEM 
Software Control
  1043
Grabación de macros en los 
modelos ATEM Advanced Panel
  1048
Uso del dispositivo ATEM 
Camera Control Panel
  1050
Alimentación del panel
  1050
Conexión del panel al mezclador
  1051
Modificación de los ajustes de red
  1052
Distribución de los controles en el panel  1053
Control de cámaras
  1059
Sistemas de señalización
  1067
Señalización mediante el 
dispositivo GPI and Tally Interface
  1067
Audio
  1069
Conexión de otras fuentes de audio
  1069
Procesamiento del audio 
integrado en fuentes SDI y HDMI
  1070
Uso del protocolo MADI en el 
modelo ATEM Constellation 8K
  1071
Uso de equipos diseñados por 
otros fabricantes
  1072
Cables adaptadores para la 
comunicación y el control de cámaras   1075
Developer Information
  1076
Blackmagic SDI Camera 
Control Protocol
  1076
Example Protocol Packets
  1083
Blackmagic Embedded Tally 
Control Protocol
  1084
Visca Commands for 
PTZ control via SDI
  1086
Ayuda
  1087
Normativas
  1088
Seguridad
  1090
Garantía
  1091
877
Mezcladores ATEM

Primeros pasos
Introducción
Los mezcladores ATEM son equipos profesionales para producciones digitales que permiten 
procesar diversas fuentes y alternar entre ellas durante las transmisiones en directo. Presentan un 
diseño familiar con bancos de mezcla y efectos (M/E) y pueden controlarse tanto desde un panel 
como desde un equipo informático, brindando de este modo la posibilidad de conmutar señales 
con rapidez y facilidad. Cabe destacar que estos dispositivos también funcionan en modo A/B, 
lo cual facilita su manejo a aquellos usuarios acostumbrados a modelos más antiguos.
Para comenzar a utilizar el dispositivo, solo es necesario contar con el programa de control incluido. 
Posteriormente se pueden agregar uno o más paneles de control físicos, si fuera necesario, a fin de 
obtener una solución más avanzada.
También es posible conectar varios paneles a un mezclador mediante una red Ethernet. Por otra 
parte, el programa ATEM Software Control puede instalarse en tantos equipos informáticos como 
sea necesario, sin cargo adicional.
La línea de mezcladores ATEM facilita la creación de un sistema 
personalizado según las necesidades de cada proyecto.
Mezcladores M/E
Es posible que los mezcladores económicos que haya empleado anteriormente no admitan el modo 
de funcionamiento generalmente conocido como M/E. Si está familiarizado con el mismo, puede 
pasar por alto esta sección y proceder a la instalación del dispositivo.
Por el contrario, si es la primera vez que se enfrenta a un mezclador ATEM, puede resultar un tanto 
abrumador debido a la cantidad de botones y mandos que tiene. Sin embargo, el equipo es muy 
fácil de usar, ya que la disposición de los controles sigue un orden lógico.
La línea de mezcladores ATEM incluye dispositivos de alta gama que funcionan según la dinámica 
M/E utilizada en la industria de la teledifusión. De esta forma, una vez familiarizado con su 
funcionamiento, podrá usar prácticamente cualquier otro tipo de mezclador empleado en la 
actualidad para transmitir contenidos.
878
Primeros pasos

El modo M/E ha sido desarrollado durante décadas para tratar de eliminar los errores cometidos al 
alternar señales durante la transmisión de eventos en directo. Permite ver con facilidad lo que 
acontece en todo momento, a fin de evitar confusiones que conducen a equivocaciones. Este tipo 
de funcionamiento brinda la posibilidad de verificar las fuentes que van a ser transmitidas y probar 
diferentes efectos antes de emitirlas al aire. Los botones del dispositivo para cada composición 
y transición indican al usuario lo que está sucediendo o va a suceder en forma inmediata.
La mejor forma de aprender a utilizar el mezclador es probar las diferentes funciones que ofrece 
y consultar el manual a modo de referencia. Si lo desea, puede instalar el dispositivo directamente 
antes de leer el resto de este apartado.
Las partes que más se destacan en un mezclador con bancos M/E son la palanca de transiciones 
y las filas de botones asociados a las señales emitidas al aire y los anticipos.
Los botones del bus de programación permiten alternar las señales transmitidas a través de la salida 
principal. La señal transmitida al aire se indica mediante un botón que se enciende de color rojo. 
Tenga cuidado al presionar uno de estos botones, ya la fuente seleccionada se emitirá al aire 
inmediatamente.
Una forma mejor y más organizada de llevar a cabo las transiciones es seleccionar la fuente en el 
bus de anticipos y luego escoger un tipo de transición.
La fila inferior de botones corresponde al bus de anticipos. Aquí es donde pasará la mayor parte del 
tiempo, seleccionando la fuente que se emitirá al aire al realizar la siguiente transición. La transición 
puede llevarse a cabo mediante la palanca o presionando los botones CUT / AUTO. Es posible 
realizar una disolvencia, un fundido, una cortinilla o cualquier otra transición según la opción 
seleccionada en el módulo de control.
Esta es una de las ventajas que ofrece el mezclador, ya que permite seleccionar la fuente en el bus 
de anticipos para comprobar si es la correcta antes de escoger un tipo de transición. De esta 
manera, es difícil cometer errores, dado que el usuario está al tanto de lo que sucede en todo 
momento. Solo el modo de funcionamiento M/E permite realizar un seguimiento constante.
Nótese que, al completarse la transición, cambian los colores de los botones correspondientes a las 
fuentes seleccionadas en los buses de programa y anticipos. Esto se debe a que el anticipo es 
ahora la fuente emitida al aire, indicada mediante el botón que se enciende de color rojo en el bus 
de programa al finalizar la transición. Es importante recordar que dicho bus siempre indica la señal 
que está al aire.
Al realizar una transición automática, ambos botones se encenderán simultáneamente, ya que las 
dos señales estarán al aire durante un breve período mientras esta se lleva a cabo.
Otro concepto importante en este tipo de mezcladores es que las señales seleccionadas en los 
buses de programa y anticipos corresponden a la imagen de fondo. Esto se debe a que los distintos 
efectos y capas se superponen a dicha fuente. De esta forma, es posible vincular gráficos a una 
capa y verlos anticipadamente. Al encenderse el botón correspondiente, se verá la capa 
superpuesta sobre la imagen de fondo en la señal principal. Esto resulta de suma utilidad y permite 
realizar composiciones con múltiples capas.
Otra de las grandes ventajas este modo de funcionamiento es que las capas pueden asociarse a las 
transiciones. Esto permite realizar disolvencias con elementos superpuestos que aparecen o 
desaparecen gradualmente en forma sincronizada. De esta manera, es posible crear una 
composición con diferentes superposiciones que se emiten al aire en forma conjunta. Esta es la 
función que cumplen los botones del módulo Próxima transición en la interfaz del programa 
informático. Por ejemplo, existen distintas opciones a fin de realizar transiciones comunes o 
seleccionar elementos para superponerlos a la imagen después de la transición.
879
Primeros pasos

Asimismo, se puede vincular más de una capa al fondo presionando diversos botones en el panel 
de control. Por otra parte, el mezclador dispone de botones especiales para asociar composiciones 
a una transición o realizar cortes directos y disolvencias con elementos superpuestos, lo cual brinda 
una mayor flexibilidad. Una composición posterior siempre se superpone a los restantes elementos, 
incluida la transición. Por tal motivo, resulta ideal para insertar logotipos y textos móviles.
Por último, al finalizar una producción en directo, es bueno poder contar con un botón para realizar 
un fundido a negro. Este se encuentra sobre el lado derecho del panel y permite llevar a cabo este 
procedimiento sin pasar por alto ninguna capa. Este tipo de transición resulta útil para atenuar la 
imagen de todas las fuentes en forma simultánea.
Por último, otra de las partes que se destacan en este tipo de mezcladores es el bus de selección. 
Este se encuentra arriba del bus de programa y permite seleccionar fuentes a fin de aplicar efectos 
y otras funciones. Generalmente se utiliza con el objetivo de escoger señales para máscaras o 
salidas auxiliares. Al seleccionar distintas salidas auxiliares, es posible realizar cortes directos.
Como se explica en esta descripción general, los bancos M/E permiten realizar producciones en 
directo con seguridad y proporcionan información sobre el estado del mezclador para poder saber 
lo que está sucediendo en todo momento. Una vez familiarizado con esta dinámica de trabajo, 
podrá emplear diferentes modelos con suma facilidad, ya que todos funcionan de la misma manera.
Mezcladores A/B
Si ya ha utilizado mezcladores, seguramente estará acostumbrado a los modelos A/B anteriores 
y podrá configurar fácilmente las preferencias del mezclador ATEM para que funcione de esta 
manera. Consulte el apartado correspondiente para obtener más información al respecto.
Estos cuentan con un bus A y un bus B. Uno de ellos corresponde al bus de programa, que indica la 
fuente transmitida mediante un botón encendido en rojo. El otro es el bus de anticipos y dispone de 
un botón verde que permite ver las imágenes en forma anticipada. Al mover la palanca de transición, 
los botones permanecen encendidos y simplemente cambian de rojo a verde y viceversa.
El modo A/B resulta un tanto más confuso cuando no se utiliza la palanca de transiciones para 
cambiar entre dos planos. Al emplear el botón de corte o transición automática para emitir el 
anticipo al aire, o si hay más de un panel de control conectado al mezclador, la palanca en el panel 
de control empleado no se moverá. La luz roja que indica la señal emitida a través de la salida 
principal siempre acompaña el movimiento de la palanca de transición, y dado que esta no se 
mueve, se enciende otro botón en la misma fila. Lo mismo sucede con la luz verde que indica 
el anticipo.
Esto puede resultar bastante confuso e induce a errores cuando la palanca no se utiliza en forma 
permanente, ya que los botones correspondientes al anticipo y la señal emitida a veces están en 
filas diferentes y otras veces permanecen en la misma.
Por esta razón, el modo M/E es preferible, ya que los botones para los anticipos (verde) siempre se 
encuentran situados en el bus de anticipos, mientras que los botones para seleccionar la señal 
emitida al aire (rojo) siempre se ubican en el bus de programa. Esto permite realizar transiciones de 
manera consistente y sin sorpresas.
880
Primeros pasos

Funcionamiento de los mezcladores ATEM
El mezclador dispone de varias entradas y salidas, además de otras conexiones para paneles 
de control y fuentes de alimentación. Los paneles de control facilitan el uso de las distintas 
prestaciones que ofrece el dispositivo. Por su parte, este puede situarse en un lugar distinto, por 
ejemplo, más cerca de los equipos conectados, mientras que el panel de control puede colocarse 
en un sitio más apropiado para llevar a cabo la producción.
El modelo ATEM Constellation 8K brinda la posibilidad de alternar entre un máximo de 40 señales 
externas en definición UHD mediante conexiones SDI 12G independientes o 10 en resolución 8K 
a través de cuatro conexiones SDI 12G. Este mezclador dispone de 6 salidas 8K y una para la 
visualización simultánea de contenidos en dicha resolución, o 4 en definición UHD. Asimismo, es 
posible alternar entre formatos HD 1080p59.94, UHD 2160p59.94 y hasta 8K 4320p59.94. El panel 
de control integrado con pantalla LCD y el sistema de comunicación permiten alternar señales 
directamente desde el panel frontal, por lo que es posible confirmar todas las fuentes y comprobar 
el estado de la producción antes de transmitirla al aire.
ATEM Constellation 8K
El modelo ATEM Production Studio 4K admite imágenes en SD, HD o UHD y permite alternar entre 
8 fuentes externas mediante las conexiones SDI y HDMI. El teclado en el panel frontal brinda la 
posibilidad de escoger fuentes de entrada auxiliares en forma instantánea, y la pantalla muestra 
información sobre la señal seleccionada.
ATEM Production Studio 4K
El modelo ATEM 1 M/E Production Studio 4K admite imágenes en SD, HD o UHD y permite alternar entre 
10 fuentes externas mediante las conexiones SDI y HDMI. La entrada 1 puede asignarse a la entrada 
HDMI 1 o al conector SDI. El teclado en el panel frontal brinda la posibilidad de escoger entre 3 fuentes 
de entrada auxiliares en forma instantánea, y la pantalla muestra información sobre la señal seleccionada.
ATEM 1 M/E Production Studio 4K
881
Primeros pasos

El modelo ATEM 2 M/E Production Studio 4K admite imágenes en SD, HD o UHD y permite alternar 
entre 20 fuentes externas mediante las conexiones SDI y HDMI. La entrada 1 puede asignarse a la 
entrada HDMI 1 o al conector SDI. El teclado numérico en el panel frontal brinda la posibilidad de 
seleccionar las fuentes para las 6 salidas auxiliares, mientras que la pantalla muestra el contenido 
transmitido a través de las mismas.
ATEM 2 M/E Production Studio 4K
El modelo ATEM 4 M/E Broadcast Studio 4K admite imágenes en HD o UHD y permite alternar entre 
20 fuentes SDI externas. Incluye 4 reproductores multimedia, composiciones por crominancia 
avanzadas, visualización simultánea de imágenes en UHD y tecnología SDI 12G para procesar 
contenidos a una resolución máxima de 2160p59.94 mediante un conector BNC. El teclado en el 
panel frontal brinda la posibilidad de seleccionar entre 6 salidas auxiliares en forma instantánea 
y monitorizar dichas señales en la pantalla del dispositivo.
ATEM 4 M/E Broadcast Studio 4K
NOTA: Si cuenta con un mezclador ATEM 2 M/E Broadcast Studio 4K, es posible actualizar 
el sistema operativo interno del dispositivo a la versión ATEM 7.3 (o posterior) para 
disponer de todas las funciones que ofrece dicho modelo. De este modo, siempre podrá 
contar con las últimas prestaciones.
Conexión para supervisión simultánea de imágenes
Los mezcladores ATEM pueden resultar un tanto confusos a primera vista, ya que la mayoría de los 
modelos no disponen de controles, sino solamente de una gran cantidad de conexiones. El primer 
paso, por lo tanto, es conectar un monitor para ver cómo funcionan. Todos los modelos de la línea 
ATEM disponen de un panel de control frontal con una pantalla LCD integrada, de modo que basta 
con conectarlos a una fuente de alimentación a fin de observar su funcionamiento.
Una buena forma de comprobar que el mezclador funciona correctamente es conectar un monitor 
SDI o televisor HDMI a la salida MULTIVIEW, situada en la parte derecha del panel trasero.
Deberían aparecer 8 ventanas pequeñas en la parte inferior de la pantalla y otras 2 de mayor 
tamaño en la parte superior, delimitadas por bordes blancos. Cada ventana tiene un rótulo.
882
Primeros pasos

Si es posible ver distintas señales en cada una de ellas, entonces el mezclador funciona 
correctamente. Ahora solo resta conectar algunas fuentes para comenzar a utilizar el dispositivo.
Si no es posible ver las imágenes en el monitor, verifique los cables y la conexión MULTIVIEW en la 
parte trasera de la unidad. Compruebe asimismo que el monitor sea compatible con el formato de 
imagen seleccionado en el mezclador. Si no es así, es posible modificar la configuración del 
dispositivo después de conectar un equipo informático.
Si las señales aún no se ven en el monitor, verifique nuevamente que la fuente de alimentación 
esté conectada.
Conexión de un panel ATEM
Si ha adquirido un panel ATEM, no es necesario esperar a conectar el equipo informático. Es mucho 
más interesante conectar el panel en primer lugar.
La conexión del panel es simple, ya que ha sido previamente configurado con los ajustes de red 
necesarios para conectarlo al mezclador sin realizar cambios adicionales.
1	
Conecte el panel de control a una fuente de alimentación. Si desea contar con un respaldo en 
caso de que se produzca una falla en el suministro eléctrico, utilice un segundo cable IEC en los 
modelos que cuentan con una fuente de alimentación integrada.
SUGERENCIA: El modelo ATEM 1 M/E Advanced Panel 10 incluye una entrada XLR de 12 V 
que permite utilizar una batería o una fuente de alimentación adicional, tal como un sistema 
de alimentación ininterrumpida.
2	
Conecte un extremo del cable a uno de los puertos Ethernet del panel. El cable puede 
conectarse a cualquiera de los puertos, ya que el panel cuenta con un conmutador para este 
tipo de conexiones y ambos funcionan de la misma manera.
3	
Conecte el otro extremo del mismo cable al puerto SWITCHER CONTROL del mezclador.
Si las conexiones se realizan en forma correcta, los botones del panel se encenderán, y los 
indicadores de la conexión Ethernet parpadearán. La pantalla mostrará los nombres de las fuentes 
seleccionadas para la salida principal y el anticipo.
Si esto no sucede, compruebe que el panel y el mezclador se encuentren conectados a una fuente 
de alimentación y verifique que no haya cables flojos.
883
Primeros pasos

Si el panel aún no funciona, compruebe que este se encuentre conectado directamente al 
mezclador y no mediante una red. Si el panel está conectado correctamente, lo más probable es 
que las direcciones IP de ambos dispositivos se encuentren en rangos diferentes. En este caso, 
deberá comprobarlas y configurarlas según se describe más adelante.
Si fuera necesario modificar los ajustes de red en forma manual, es probable que deba recurrir a la 
ayuda de alguna persona que entienda cómo configurar direcciones IP. Por defecto, la dirección IP 
del mezclador es 192.168.10.240, mientras que la del panel es 192.168.10.60. Consulte el apartado 
Conexión a redes para obtener más información al respecto. Después de realizar los ajustes 
correspondientes, la conexión directa entre el panel y el mezclador debería funcionar correctamente.
Conexiones traseras en el modelo ATEM 1 M/E Advanced Panel 10
Conexiones traseras en el modelo ATEM 2 M/E Advanced Panel
Conexiones traseras en el modelo ATEM 4 M/E Advanced Panel 40
Instalación del programa ATEM Software Control:
1	
Descargue la versión más reciente de los controladores desde nuestra página de 
soporte técnico.
2	
Al finalizar la descarga, haga doble clic en el ícono Install ATEM para dar inicio a la instalación. 
Siga las instrucciones que aparecen en la pantalla y haga clic en Install.
3	
Cuando el proceso haya terminado, busque la carpeta Blackmagic ATEM Switchers en el 
directorio de aplicaciones o programas y haga doble clic en ATEM Software Control. A 
continuación, conecte el mezclador al equipo informático, ya sea mediante un puerto USB 
o Ethernet, o a través de una conexión de red.
884
Primeros pasos

Instrucciones de instalación
Aplicaciones y complementos instalados con el programa
El programa instalará los siguientes componentes:
	 ATEM Software Control
	 ATEM Setup
El programa ATEM Setup permite configurar los ajustes de red y la dirección 
IP, así como actualizar el sistema operativo interno del dispositivo. Además, 
es posible ejecutar el programa ATEM Software Control desde el instalador 
haciendo clic en el botón correspondiente, junto al ícono de ajustes.
En el sistema operativo macOS, todos los archivos necesarios para el funcionamiento del mezclador se 
instalan en una carpeta denominada Blackmagic ATEM Switchers, junto con las demás aplicaciones.
Allí encontrará los programas ATEM Software Control y ATEM Setup. El primero es un panel de 
control virtual que además permite importar gráficos, cambiar ajustes, mezclar audio, grabar macros 
y controlar cámaras de Blackmagic, incluidos los modelos Studio Camera, Micro Studio Camera 
y URSA Broadcast.
885
Primeros pasos

ATEM Setup es una aplicación que permite identificar las unidades conectadas, añadir otras que no 
hayan sido detectadas automáticamente, modificar direcciones IP y actualizar el sistema operativo 
interno, tanto del mezclador como del panel de control.
Dicha carpeta también incluye el manual de instrucciones y algunos gráficos de muestra. Estos 
últimos pueden emplearse para probar las funciones del panel multimedia y los distintos tipos de 
composiciones disponibles.
Conexión de equipos informáticos
Es posible conectar un equipo informático al mezclador para controlarlo, modificar su configuración 
o importar clips y gráficos.
La conexión de un equipo informático es sumamente sencilla. Una vez instalado el programa de 
control del mezclador, siga los pasos descritos a continuación:
1	
Conecte un cable Ethernet desde el puerto Switcher Control del mezclador al equipo informático.
SUGERENCIA: Si ya dispone de un panel de control conectado al mezclador, enchufe el 
equipo informático al segundo puerto Ethernet del panel. El equipo se comunicará con el 
mezclador a través del panel, permitiendo que este y el programa de control funcionen en 
forma paralela.
2	
Compruebe que el mezclador esté encendido.
3	
Ejecute el programa ATEM Software Control.
Es posible introducir la dirección IP al ejecutar 
el programa ATEM Software Control.
Al abrir el programa por primera vez después de la instalación, aparecerá un cuadro de diálogo que 
permite elegir el idioma de la interfaz y seleccionar el modo de funcionamiento del mezclador. 
Consulte el apartado Mezcladores M/E para obtener más información al respecto.
886
Primeros pasos

Después de seleccionar la opción deseada, haga clic en Continue. Dicha configuración se 
mantendrá hasta que se cambie nuevamente. A continuación, el programa intentará detectar el 
mezclador. Si el sistema operativo interno del dispositivo no corresponde a la versión más reciente, 
le solicitará que realice una actualización. Siga las instrucciones que aparecen en la pantalla o 
consulte el apartado correspondiente para obtener más información al respecto.
Después de comprobar la versión del sistema operativo interno, el cuadro de diálogo desaparece 
y se abre la interfaz del programa que permite controlar el dispositivo.
Si el cuadro de diálogo permanece abierto, deberá ingresar la dirección IP del mezclador. Haga clic 
en el botón Launch ATEM Setup para abrir el programa y obtener dicha información rápidamente. 
Copie el número proporcionado en el campo IP Address del cuadro de diálogo y haga clic en el 
botón Save.
No se preocupe si el sistema no logra detectar el mezclador. Probablemente la solución más sencilla 
sea modificar los ajustes de red en su PC, lo cual solo le tomará unos minutos.
Para modificar los ajustes de red, siga los pasos descritos a continuación:
1	
Acceda a los ajustes de red mediante el panel de control en Windows o la opción Preferencias 
del sistema en Mac. Seleccione la conexión Ethernet y luego la opción Manual.
2	
A continuación, cambie la dirección IP a 192.168.10.50 y confirme el cambio. Si aún no es posible 
ver la interfaz del programa de control, cambie los dos últimos dígitos de la nueva dirección IP 
(p. ej. 51) y haga clic en Aplicar.
Luego de una breve pausa, el cuadro de diálogo desaparecerá y dará paso a la interfaz del 
programa ATEM Software Control. Ahora puede comenzar a utilizar el dispositivo. Cabe anotar que 
estos ajustes se mantienen al iniciar el programa nuevamente.
Si desea conectar el mezclador a su propia red, deberá cambiar la configuración correspondiente, 
tanto en el mezclador como en el panel de control. En el siguiente apartado se proporcionan más 
detalles acerca de cómo realizar dichos cambios. La dirección IP del mezclador y de los paneles de 
control debe modificarse manualmente para que coincida con la dirección de red del usuario. Por 
defecto, es 192.168.10.240, pero es posible cambiarla mediante el programa ATEM Setup.
Configuración de la dirección IP en macOS
887
Primeros pasos

Configuración de la dirección IP en Windows
Ajustes del mezclador
Luego de ejecutar el programa ATEM Software Control, es necesario configurar el mezclador. Haga 
clic sobre el ícono del engranaje ubicado en la parte inferior izquierda de la interfaz para acceder a 
las opciones de configuración.
Selección del formato de imagen
Es posible seleccionar el formato más adecuado según la región, por ejemplo, 2160p29.97, 
1080i59.94, 720p59.94 o NTSC en países que siguen esta norma. Para países que siguen la norma 
PAL, se incluyen opciones tales como 1080i50, 720p50 o 625i50.
Formato de imagen
Al emplear equipos SD en formato anamórfico 16:9, seleccione la opción 525i59.94 16:9 para la 
norma NTSC, o 625i50 16:9 para PAL.
Es preciso comprobar que todas las cámaras y dispositivos HDMI conectados estén configurados 
en el mismo formato. De lo contrario, dichas fuentes no serán visibles. En general, esto resulta 
bastante sencillo, ya que cada país tiene un estándar para sus transmisiones en alta definición, 
y los equipos a la venta en dichos mercados son compatibles con el mismo, o al menos permiten 
seleccionar diferentes formatos. Cuando estos coinciden, las señales transmitidas por los 
dispositivos se ven en las diferentes ventanas del modo de visualización simultánea.
888
Primeros pasos

Espacio cromático y anulación de datos HDR
Al conectar fuentes que incluyan metadatos relativos al rango dinámico a un mezclador UHD, 
configure estos ajustes de modo que coincidan con el formato de funcionamiento del dispositivo. 
Por ejemplo, si la producción se lleva a cabo con un rango dinámico convencional, seleccione la 
opción Rec.2020 SDR. De manera alternativa, para conservar el rango dinámico de las imágenes 
al conectar fuentes HDR PQ o UHD HGL, elija las opciones Rec.2020 - HDR (PQ) o Rec.2020 - 
HDR (HLG). Al transmitir señales de alto rango dinámico, es recomendable que el formato HDR de 
las fuentes coincida. Cuando se selecciona la opción Automático, el espacio cromático será 
Rec.709 SDR o Rec.2020 SDR para fuentes HD o UHD, respectivamente.
Ajustes del espacio cromático en el modelo ATEM Constellation 8K
Preferencias de audio
La pestaña Audio permite seleccionar una de las salidas para controlar la calidad del sonido. 
Asimismo, se puede silenciar el audio en las entradas y salidas SDI, a efectos de evitar un posible 
efecto de retorno en los canales empleados para comunicarse con otros integrantes del equipo.
Ajustes de audio
Por su parte, en la versión ATEM Constellation 8K, tanto las 6 salidas en el modo 8K como las 24 en 
HD y UHD disponen de esta función. Consulte el apartado Configuración de la salida de audio para 
obtener más información al respecto.
En algunos de los modelos ATEM, es posible seleccionar la modalidad N-1 en 
la pestaña Audio para silenciar una entrada específica en la señal de retorno.
889
Primeros pasos

Configuración y denominación de entradas
Los diferentes modelos de mezcladores ATEM permiten que algunas entradas en el panel trasero 
compartan conexiones. Por ejemplo, en el modelo ATEM 1 M/E Production Studio 4K, la entrada 1 
admite señales HDMI y SDI.
Al configurar las entradas, también es posible cambiar su denominación. Estos aparecen en las ventanas 
del modo de visualización simultánea y en el panel de control. Existen dos tipos de rótulos modificables: 
uno de 20 caracteres, utilizado en el panel, y otro limitado a cuatro para el programa informático.
Configuración y denominación de entradas
Opciones de visualización simultánea
Los mezcladores ATEM permiten ver hasta 10 fuentes a la vez, organizadas en 2 visores grandes 
y 8 más pequeños, mientras que la versión ATEM Constellation 8K cuenta con opciones adicionales 
para 4, 7, 13 o 16 ventanas. Esto permite seleccionar una gran cantidad de señales internas o 
externas a fin de monitorizarlas. Basta con hacer clic en los menús para escoger el contenido de 
cada ventana. Incluso si no se dispone de suficientes cámaras, es posible seleccionar otras fuentes, 
tales como reproductores multimedia y generadores de color, así como cambiar la disposición de las 
ventanas, según las preferencias del usuario.
890
Primeros pasos

Opciones de visualización simultánea
El modelo ATEM Constellation 8K ofrece diversos modos de visualización simultánea en 4, 7, 10, 13 o 
16 ventanas. Estos permiten ver hasta 16 fuentes, lo cual resulta útil al supervisar una gran variedad 
de señales provenientes de cámaras o grabadores HyperDeck. Este mezclador incluye cuatro 
canales de visualización simultánea en HD y UHD que muestran hasta 16 imágenes diferentes, por 
lo cual es posible ver un máximo de 64 fuentes al mismo tiempo.
Personalización de las ventanas en el modelo ATEM Constellation 8K.
Los vúmetros pueden activarse o desactivarse haciendo clic en el ícono situado en la parte inferior 
izquierda de cada ventana. Para ver todos los vúmetros, haga clic en el botón Activar debajo de la 
opción Vúmetros.
891
Primeros pasos

La ventana de anticipos dispone de marcadores que indican el área de seguridad de la imagen 
y permiten asegurarse de que esta se verá correctamente en cualquier monitor. Las opciones para 
las guías de encuadre son 16:9 (horizontal) o 9:16 (vertical). Seleccione Todas a fin de activar ambas. 
También es posible desactivar los bordes o ajustar el color mediante el botón correspondiente.
Conexión de grabadores HyperDeck
Es posible conectar hasta cuatro unidades HyperDeck al mezclador a fin de grabar la señal 
transmitida o aprovechar la capacidad de almacenamiento de estos dispositivos para guardar 
archivos multimedia. Consulte el apartado Control de grabadores HyperDeck para obtener 
información adicional al respecto.
Conexión de grabadores HyperDeck
Selección del tipo de panel
El programa ATEM Software Control puede utilizarse con cualquier mezclador de la línea ATEM. 
Su tamaño compacto facilita la visualización de los controles en pantallas pequeñas, e incluso en 
equipos informáticos portátiles. Si dispone de un modelo ATEM 2 M/E Production Switcher y un 
monitor de 1920 x 1080 o una pantalla de mayores dimensiones, el panel M/E 2 resulta más 
adecuado, ya que brinda la posibilidad de ver todos los botones y controles. Basta con maximizar 
la ventana del programa o modificar su tamaño hasta poder ver ambos paneles.
Conexión de cámaras y otras fuentes
A continuación, es necesario conectar las cámaras. Para ello, basta con enchufar un cable desde 
la salida SDI o HDMI de la unidad a una de las entradas en la parte posterior del mezclador.
Incluso es posible conectar hasta cuatro grabadores HyperDeck Studio y controlarlos mediante el 
programa ATEM Software Control. Este es sumamente efectivo y pone infinitas herramientas de 
grabación al alcance del usuario. Las unidades HyperDeck se conectan al mezclador mediante las 
salidas SDI o HDMI y se controlan a través de una red Ethernet. Consulte el apartado 
correspondiente para obtener más información al respecto.
Cada conexión está identificada, por lo que es posible asociar cada cámara o fuente a una 
determinada señal en el monitor y en el panel de control. Si el formato de imagen de estas coincide 
con el del mezclador, las señales se verán a medida que se conecta cada fuente.
892
Primeros pasos

Cada entrada del dispositivo cuenta con un resincronizador que previene posibles saltos en la señal 
emitida. Si el mezclador detecta una fuente que no está sincronizada, activará esta función 
automáticamente para garantizar su procesamiento. La función de sincronización también permite 
conectar al mezclador cámaras comunes, lo cual es ideal al comenzar, dado que actualmente los 
últimos modelos de cámaras HD y UHD son mucho más económicos y ofrecen una buena definición 
de imagen. Esto brinda la oportunidad de invertir en varias cámaras al principio y luego añadir otras 
unidades SDI profesionales, según las necesidades de cada proyecto.
El mezclador permite controlar unidades URSA Mini y Blackmagic 
Studio Camera mediante la señal SDI de retorno.
Los mezcladores ATEM incluyen una entrada denominada REF IN que brinda la posibilidad de 
sincronizar señales entre equipos compatibles con una latencia baja. Esto permite conectar fuentes 
de referencia externas, tales como los dispositivos Blackmagic Sync Generator o Blackmagic 
HyperDeck Extreme 8K HDR.
Al conectar un equipo informático con tecnología HDMI al mezclador, es necesario verificar que la 
resolución y la frecuencia del monitor estén configuradas correctamente. Por ejemplo, al procesar 
una señal en formato UHD 4320p, la resolución del monitor debe ser 4320 x 7680. Del mismo modo, 
para ver contenidos en formato UHD 2160p, es preciso seleccionar la opción 3840 x 2160. Para la 
opción 1080i, la resolución del monitor debe ser 1920 x 1080. En el caso de señales HD 720p, la 
resolución deberá ser 1280 x 720, mientras que para PAL y NTSC, es necesario ajustar dicho 
parámetro a 720 x 486 o 720 x 576 respectivamente. Nótese que las frecuencias de imagen 
también deben coincidir.
NOTA: Es importante destacar que la calidad de los cables HDMI puede variar, por lo cual 
se recomienda adquirir productos confiables en cualquier distribuidor de equipos de alta 
gama. Al utilizar cables de calidad superior, se evitarán fallas o problemas técnicos en las 
fuentes HDMI.
Si no es posible ver las imágenes aun cuando el dispositivo está conectado, verifique si este cuenta 
con el sistema HDCP para protección de contenidos digitales. Este codifica la información de la 
señal HDMI para impedir que las imágenes se vean en cualquier otro equipo que no sea un 
televisor. En dicho caso, no será posible ver la señal. A modo de ejemplo, los decodificadores 
y reproductores DVD incluyen este tipo de protección.
893
Primeros pasos

Por el contrario, las cámaras y equipos informáticos generalmente no cuentan con un sistema HDCP, 
por lo que deberían poder conectarse sin mayores problemas. Lo mismo ocurre con algunas consolas 
de videojuegos, aunque normalmente se trata de versiones para desarrolladores. Una solución a este 
problema consiste en conectar estos dispositivos mediante la entrada para señales analógicas por 
componentes de un conversor Mini Converter Analog to SDI o un mezclador ATEM 1 M/E.
Asegúrese de contar con los permisos correspondientes antes de utilizar contenidos o difundir 
imágenes en forma pública.
En los modelos con uno, dos y cuatro bancos M/E, es posible conectar un cabezal motorizado para 
cámaras que permite accionar el mecanismo PTZ (movimiento vertical/horizontal y distancia focal) 
en forma remota mediante la palanca de mando en el panel de control. Consulte el apartado 
correspondiente en este manual para obtener más información al respecto.
Conexión de audio
Todos los modelos de la línea ATEM permiten mezclar el audio integrado en las señales SDI y HDMI 
provenientes de cámaras o fuentes externas. Según el modelo de mezclador, dichas conexiones 
pueden ser XLR, RCA, BNC MADI o de 0.25 pulgadas. Asimismo, las entradas de audio brindan la 
posibilidad de emplear otras fuentes, tales como el sonido captado por un micrófono o contenidos 
grabados en forma previa.
Consulte el apartado Audio para obtener más información al respecto.
Conexión a redes
Para conectar el mezclador a una red Ethernet más amplia, es necesario cambiar la configuración 
correspondiente en el dispositivo. La mayoría de los usuarios simplemente conecta directamente el 
equipo informático o el panel de control al mezclador, aunque en algunas ocasiones puede resultar 
útil hacerlo a través de una red.
La configuración por defecto del mezclador permite conectar un panel de control simplemente 
mediante un cable Ethernet. No obstante, todos los modelos son compatibles con protocolos IP 
para este tipo de redes, por lo cual es posible controlar ambos dispositivos desde cualquier sitio, 
a través de Internet.
De todas formas, cabe destacar que el uso del dispositivo en una red aumenta la complejidad de la 
conexión entre este y el panel de control, por lo cual existen más posibilidades de que surjan 
problemas. El mezclador también puede utilizarse conectado a un conmutador, a una red privada 
virtual o incluso a Internet.
A efectos de permitir la comunicación a través de Ethernet, es necesario configurar correctamente 
la dirección IP del mezclador, del panel de control físico y de todos los equipos informáticos en los 
que se ha instalado el programa ATEM Software Control. Esta dependerá del rango de la red a la 
cual están conectados.
La dirección IP del mezclador debe ser fija, de forma que los paneles de control cuenten con una 
ubicación estable a la cual conectarse. Esto significa que es preciso establecer una dirección IP fija 
dentro del rango de la red utilizada.
894
Primeros pasos

Para los paneles de control, puede utilizarse el protocolo DHCP o una dirección IP fija. Cuando el 
panel de control se conecta mediante una red, generalmente se utiliza el protocolo DHCP a fin de 
asignarle una dirección IP automáticamente.
Los dispositivos deben compartir una misma subred para poder comunicarse entre sí, por lo que los 
primeros tres campos de la dirección IP deben ser iguales. Asimismo, cada dispositivo debe tener 
una dirección IP única.
Recuerde configurar las direcciones IP de los dispositivos correctamente para que puedan 
establecer una comunicación. En el caso del mezclador, esta se configura conectando el equipo 
mediante el puerto USB y el programa ATEM Setup. En el modelo ATEM Advanced Panel, se debe 
seleccionar el modo DHCP o una dirección IP fija. También es necesario modificar la dirección IP del 
panel y del mezclador para que coincida con la nueva dirección elegida.
Por último, es preciso asegurarse de que el equipo informático se encuentra conectado a la red 
y funcionando correctamente. Al ejecutar el programa ATEM Software Control, el usuario deberá 
introducir una dirección IP para el mezclador si la aplicación no puede establecer una conexión con 
el dispositivo. A tal fin, utilice la dirección recién ingresada para el mezclador. De esta forma, la 
aplicación podrá detectarlo y establecer la comunicación.
Configuración de ajustes de red
Los ajustes de red del mezclador se pueden modificar mediante el programa ATEM Setup, a través 
de una conexión USB. Para ello, siga los pasos descritos a continuación:
1	
Conecte el dispositivo al equipo informático en el que se ha instalado el programa.
2	
Ejecute el programa y seleccione el mezclador o el panel de control correspondiente.
3	
En la pestaña de configuración podrá ver la dirección IP del mezclador, la máscara de subred 
y la puerta de enlace. Si solo desea comprobar estos datos sin modificarlos, haga clic en el 
botón Cancel.
4	
Para cambiar la dirección IP o cualquier otro parámetro, modifique los números y haga clic en la 
opción Save.
5	
Se abrirá un cuadro de diálogo donde se le solicitará que reinicie el mezclador. Apáguelo, 
vuelva a encenderlo y luego cierre el cuadro.
Los ajustes de red pueden modificarse mediante la 
pestaña Configure del programa ATEM Setup.
895
Primeros pasos

Ajustes de red para paneles ATEM
Los ajustes de red del panel se configuran desde el menú correspondiente en el módulo de control 
del sistema. Además de contar con su propia dirección IP, el panel debe conocer la ubicación del 
mezclador ATEM en la red para poder establecer la comunicación entre ambos dispositivos a través 
de la conexión Ethernet. Si los ajustes de red del panel han sido configurados correctamente, los 
botones se encenderán y el usuario podrá controlar el mezclador.
Si la pantalla del panel muestra un mensaje indicando que no es posible detectar el mezclador, deberá 
modificar los ajustes de red, a fin de que ambos compartan la misma subred. De esta forma, la 
ubicación en la red a la cual el panel intenta conectarse coincidirá con la dirección IP del mezclador.
Configuración de la dirección IP del mezclador
Para establecer la conexión entre el mezclador y el panel de control, siga los pasos descritos a 
continuación:
Para configurar la dirección IP en el modelo ATEM Advanced Panel:
1	
Si no se ha establecido la comunicación con el mezclador, el panel indicará que está intentando 
conectarse a la dirección que aparece en la pantalla. Cuando se agota el tiempo de conexión 
y no es posible detectar el mezclador, el dispositivo le solicitará que verifique la dirección IP. 
Presione el botón junto a la opción RED para acceder a los ajustes de red.
2	
Presione la flecha derecha junto a la pantalla para acceder a la opción que permite configurar la 
dirección IP del mezclador.
3	
Cambie los números en cada campo mediante los mandos giratorios correspondientes situados 
debajo de la pantalla.
4	
Presione el botón GUARDAR para confirmar los cambios.
A continuación, el panel se conectará al mezclador.
S
E
ER
RA
ROL
STINGER
COLOR
AUDIO
DIP
AUX
Presione el botón junto a la opción RED en la pantalla del modelo 
ATEM Advanced Panel y luego utilice las flechas para acceder 
a la opción de configuración de la dirección IP. Gire los mandos 
para cambiar los números y recuerde guardar los cambios
896
Primeros pasos

NOTA: Conviene subrayar que esto no modifica la dirección IP del mezclador, sino la 
ubicación de la búsqueda que realiza el panel para comunicarse con el mezclador. Si el 
panel no puede establecer una comunicación con el mezclador, compruebe los 
parámetros de configuración. Para modificar la dirección IP del mezclador, conéctelo a un 
equipo informático mediante el puerto USB y ejecute el programa ATEM Setup de la forma 
descrita anteriormente.
Configuración de ajustes de red en el panel
Debido a que el panel de control se encuentra en la misma red que el mezclador y se comunica con 
este, también es posible modificar sus ajustes en este sentido. Dichos parámetros son diferentes a 
la dirección IP del mezclador, que sólo determina su ubicación. Los ajustes de red del panel pueden 
modificarse siguiendo los pasos descritos a continuación:
Para modificar los ajustes de red en el modelo ATEM Advanced Panel:
Cambie los ajustes de red mediante el módulo de control y los botones 
multifunción junto a la pantalla del dispositivo.
1	
Presione el botón HOME para acceder al menú Inicio en la pantalla LCD.
2	
Presione el botón junto a la opción RED para acceder a los ajustes de red.
3	
A continuación, es preciso determinar si el panel tendrá una dirección IP fija o si el servidor 
DHCP se la asignará en forma automática. Seleccione DHCP SÍ o DHCP NO según la 
opción deseada.
897
Primeros pasos

NOTA: Si el mezclador se conecta directamente sin utilizar una red, no habrá un servidor 
DHCP que asigne una dirección IP en forma automática y por lo tanto deberá seleccionar 
la opción DHCP NO. La dirección IP fija por defecto de los modelos ATEM Advanced Panel 
es 192.168.10.60.
Sin embargo, si la red del usuario tiene varios equipos informáticos que asignan 
direcciones IP automáticamente mediante el servidor DHCP, también es posible 
seleccionar la opción DHCP SÍ en el panel para que obtenga la información de manera 
automática. Solo el mezclador necesita una dirección IP fija, de forma que sea visible para 
los paneles dentro de la misma red.
Al seleccionar la opción DHCP, no es preciso realizar cambios adicionales, ya que el panel 
de control obtendrá la configuración de red en forma automática.
4	
En caso de usar una dirección IP fija, es necesario introducir los valores correspondientes en 
cada uno de los campos mediante los mandos giratorios. A tales efectos, también se puede 
emplear el teclado numérico. Una vez realizados los cambios, es posible que el panel pierda 
la comunicación.
5	
Si es necesario establecer la máscara de subred y la dirección de la puerta de enlace, presione 
la flecha derecha para acceder a dichos ajustes y modifique los valores mediante los mandos 
giratorios o el teclado numérico. Para cancelar, presione el botón correspondiente a la 
opción DESHACER.
6	
Al finalizar, presione el botón junto a la opción GUARDAR.
S
E
ER
RA
ROL
STINGER
COLOR
AUDIO
DIP
AUX
Presione el botón GUARDAR para confirmar los valores modificados.
Configuración de la dinámica de trabajo con el modelo 
ATEM Constellation 8K
El modelo ATEM Constellation 8K dispone de un panel de control integrado que permite configurar 
la producción, comprobar todas las fuentes y controlar el dispositivo directamente. Este es un modo 
práctico de comprobar si todo funciona correctamente desde el mezclador, siendo este el núcleo 
del sistema de producción.
Este apartado proporciona un ejemplo básico de cómo usar el panel frontal al configurar el 
mezclador para una producción.
1	
Confirme que todas las fuentes estén funcionando. Estas pueden ser tanto cámaras como 
gráficos generados por un equipo informático o clips provenientes de un grabador HyperDeck.
Es posible comprobar todas las fuentes alternándolas en la salida principal. Para realizar esto, 
presione el botón correspondiente a una de las entradas. Este se encenderá de color verde 
898
Primeros pasos

para indicar que se trata de un anticipo. Al presionar el botón CUT o AUTO se producirá un 
corte o una transición para transmitir el anticipo a través de la salida principal. Asimismo, esta 
es una buena oportunidad para comprobar transiciones personalizadas.
2	
Una vez que se ha confirmado que todas las fuentes están conectadas, compruebe que el 
formato y la frecuencia de imagen de cada una de ellas coincida con los del mezclador. En caso 
contrario, el mezclador convertirá automáticamente el formato de las fuentes. No obstante, cabe 
destacar que no es posible aumentar la resolución de los formatos 720p y 1080i a 8K.
3	
El siguiente paso es comprobar que el sistema de comunicación esté funcionando 
correctamente.
El modelo ATEM Constellation 8K brinda la posibilidad de comunicarse con los ingenieros o los 
miembros del equipo de producción, ya que dispone de botones especiales para ello en el 
panel frontal. Mantenga presionados estos botones a fin de establecer la comunicación. Si 
desea mantener el micrófono abierto indefinidamente, presiónelos dos veces para activar este 
modo. Para desactivarlo, vuelva a presionarlos dos veces.
Si la comunicación con los camarógrafos o los ingenieros se ha establecido con éxito, es 
posible ajustar el volumen de los auriculares. Esto se logra presionando cada canal de 
comunicación para activarlo, por ejemplo «Prod Talk» y a continuación las flechas hacia arriba o 
abajo en el canal correspondiente. Esto brinda la oportunidad de mezclar los niveles del audio 
a efectos de escuchar lo necesario con comodidad.
4	
Después de haber comprobado el funcionamiento del sistema de comunicación, es buena idea 
verificar que la luz piloto está operativa en todas las cámaras.
Para ello, presione uno de lo botones correspondientes a una entrada a fin de seleccionarla 
como anticipo. Esto hará que la luz piloto en las cámaras compatibles de Blackmagic Design se 
encienda de color verde. Al presionar el botón CUT o AUTO, se producirá un corte o una 
transición para transmitir la fuente a través de la salida principal y por ende la luz piloto se 
encenderá de rojo, indicando así que la cámara está al aire.
Si las luces piloto no se encienden, compruebe que los números de las cámaras corresponden 
a las entradas asignadas en el mezclador. Esto puede configurarse en el menú de ajustes de 
las mismas.
5	
Después de configurar las fuentes y comprobar el funcionamiento del sistema de comunicación 
y las luces piloto, ya está todo listo. Ahora, al presionar el botón CALL, se transmite una señal 
a las cámaras Blackmagic mediante la señal SDI de retorno y se activan simultáneamente las 
luces piloto. Es una manera fantástica de llamar la atención de los camarógrafos y hacerles 
saber que su cámara estará al aire.
899
Primeros pasos

Actualizaciones
En ocasiones, Blackmagic Design lanza actualizaciones para el sistema operativo interno del 
mezclador, con el objetivo de incorporar nuevas funciones o corregir errores y brindar una mayor 
compatibilidad con otros equipos y aplicaciones.
Para acceder a las mismas, es necesario conectar el mezclador y el panel de control mediante el 
programa ATEM Setup. Este verificará la versión del sistema operativo interno de la unidad y le 
preguntará si desea actualizarlo, en caso de ser necesario.
Se recomienda actualizar todos los equipos simultáneamente para evitar que las versiones del 
software sean diferentes.
Programa de instalación
Para llevar a cabo la actualización, conecte el mezclador o el panel de control directamente al 
equipo informático mediante un cable USB.
Asimismo, es posible realizar este procedimiento a través de una red Ethernet.
En primer lugar, descargue la actualización más reciente e instálela en su equipo informático 
siguiendo las instrucciones descritas anteriormente en el apartado Primeros pasos. Una vez 
instalada, las nuevas prestaciones estarán disponibles en el programa utilitario.
Actualización del mezclador
1	
Conecte el mezclador mediante el puerto USB.
Si el dispositivo ya se encuentra conectado a un equipo informático mediante una red Ethernet, 
es posible actualizarlo a través de dicha conexión.
En caso de utilizar el puerto USB, compruebe que el mezclador sea el único dispositivo ATEM 
conectado al equipo informático en el que se ha instalado el programa utilitario. De lo contrario, 
es posible que no sea detectado.
900
Actualizaciones

2	
Ejecute el programa ATEM Setup.
3	
Aparecerá un mensaje en caso de que sea necesario actualizar el sistema operativo interno del 
dispositivo. Para iniciar la actualización, haga clic en Update Software. Tenga en cuenta que 
este procedimiento puede tardar unos minutos. Es importante no desconectar el cable de 
alimentación.
4	
Una vez finalizada la actualización, deberá reiniciar el mezclador. Apáguelo, enciéndalo 
nuevamente y cierre el cuadro de diálogo.
Actualización del panel
1	
Conecte el panel al equipo informático mediante el puerto USB. Si el dispositivo ya se 
encuentra conectado a un equipo informático mediante una red Ethernet, es posible actualizarlo 
a través de dicha conexión.
NOTA: Si la actualización se lleva a cabo por medio del puerto USB, asegúrese de que el 
panel sea el único dispositivo de la línea ATEM conectado al equipo informático donde se 
ejecuta el programa utilitario. De lo contrario, es posible que no sea reconocido.
2	
Ejecute el programa ATEM Setup.
3	
Aparecerá un mensaje en caso de que sea necesario actualizar el sistema operativo interno del 
dispositivo. Seleccione la opción Update para iniciar el proceso de actualización. Es importante 
no desconectar el cable de alimentación.
4	
Al finalizar la actualización, el panel se reiniciará automáticamente.
Actualización mediante una red Ethernet
Aunque generalmente este método suele ser más rápido, hay algunos casos detallados a 
continuación en los que es necesario recurrir a una conexión USB:
	 Es la primera vez que se actualiza el sistema operativo interno.
	 Los ajustes de red de los dispositivos ATEM han sido preconfigurados para que estos funcionen 
inmediatamente. No obstante, si hay otros equipos audiovisuales conectados a la red, los 
posibles conflictos en las direcciones IP podrían generar inconvenientes de comunicación. 
Los ajustes de red solo pueden configurarse a través de una conexión USB.
901
Actualizaciones

Conexión de equipos de destino
Salidas de video
El mezclador cuenta con varias salidas que permiten conectar una amplia variedad de equipos. El 
modelo ATEM Constellation 8K es compatible con señales en definición HD, UHD y 8K. Los modelos 
ATEM Production Studio 4K y Broadcast Studio 4K son compatibles con formatos UHD, HD y SD 
gracias a las conexiones SDI. Asimismo, los primeros brindan conectividad HDMI. A continuación, 
se describen las diferentes conexiones.
Cabe destacar que en el modelo ATEM Constellation 8K las salidas no son exclusivas como en otros 
mezcladores de la misma gama. Esto se debe a que es posible asignarles cualquier fuente. Por 
ejemplo, en una producción en 8K se puede asignar la salida principal a la número 1, una señal 
limpia en la 2, y las cámaras a las otras 4, para grabar señales aisladas. Esto brinda una gran 
flexibilidad a la hora de asignar una fuente a cualquier salida rápidamente.
Para transmitir en UHD, basta con emplear cualquiera de las 24 salidas SDI 12G en la parte trasera 
del panel. Al seleccionar la opción 4320p como formato, estas se convierten automáticamente en 
6 salidas de cuatro enlaces cada una.
Salida SDI principal
Esta salida permite transmitir señales en definición UHD, HD y SD. Permite transmitir la señal 
correspondiente al programa y puede conectarse a cualquier dispositivo SDI. Asimismo, brinda la 
posibilidad de utilizar el audio integrado en señales HDMI o SDI provenientes de cámaras u otras 
fuentes externas a través de las entradas XLR del mezclador. Los diferentes modelos ATEM incluyen 
un cable multiconector para audio externo.
Salida HDMI principal
Al igual que la salida SDI, admite señales en distintas definiciones. Permite transmitir la señal 
principal del programa desde el mezclador y puede conectarse a televisores, proyectores o incluso 
grabadores HyperDeck de Blackmagic Design. Asimismo, brinda la posibilidad de utilizar el audio 
integrado en señales HDMI o SDI provenientes de cámaras u otras fuentes externas a través de las 
entradas XLR del mezclador.
Salida MULTIVIEW (SDI/HDMI)
Esta salida permite transmitir imágenes en alta definición en todos los mezcladores ATEM, a 
excepción del modelo ATEM 4 M/E Broadcast Studio 4K, que también es compatible con señales 
UHD, y la versión ATEM Constellation 8K, que admite señales UHD y 8K. Es posible elegir diversos 
formatos y frecuencias de imagen para las señales transmitidas mediante esta salida. De esta forma, 
se brinda compatibilidad con una gama más amplia de monitores, y las imágenes pueden verse en 
definición UHD, incluso al trabajar en HD. Consulte el apartado correspondiente al programa ATEM 
Software Control para obtener más información al respecto.
Algunos mezcladores ATEM incluyen una sola salida para visualización simultánea, mientras que los 
modelos más grandes cuentan con dos salidas independientes que brindan la posibilidad de 
monitorizar un mayor número de fuentes. Cada salida permite ver hasta 8 fuentes, inclusive la señal 
principal y los anticipos. El modelo ATEM Constellation 8K cuenta con cuatro salidas para la 
visualización simultánea de contenidos en HD o UHD, y una en 8K.
Las fuentes emitidas al aire se indican con un borde rojo en el monitor, mientras que los anticipos se 
muestran en verde. Esta salida permite conectar televisores y monitores SDI o HDMI.
Salida SDI principal para señales con definición reducida
Los modelos ATEM 4 M/E Broadcast Studio 4K y ATEM 2 M/E Production Studio 4K incluyen una 
salida SDI HD especial para la señal principal.
902
Conexión de equipos de destino

Salidas SDI auxiliares
Todos los mezcladores ATEM disponen de conexiones SDI auxiliares que transmiten la señal según 
el formato en uso. La cantidad de salidas auxiliares varía de un modelo a otro:
	
ͽ El modelo ATEM Production Studio 4K incluye 1 salida auxiliar.
	
ͽ El modelo ATEM 1 M/E Production Studio 4K incluye 3 salidas auxiliares.
	
ͽ El modelo ATEM 2 M/E Production Studio 4K incluye 6 salidas auxiliares.
	
ͽ El modelo ATEM 4 M/E Broadcast Studio 4K incluye 6 salidas auxiliares.
Las salidas auxiliares pueden transmitir cualquier fuente interna o externa. Es posible emplearlas 
para la señal principal, en caso de necesitar salidas adicionales, o para señales limpias sin 
superposiciones posteriores, o incluso entradas específicas. Las salidas auxiliares son ideales para 
controlar pantallas en un escenario u otras señales en lugares donde se puede seleccionar en forma 
independiente los contenidos que ven los espectadores. Estas salidas permiten realizar cortes 
limpios y llevar a cabo transiciones simples independientemente de las salidas principales. El audio 
transmitido proviene del canal integrado en la señal SDI.
Cabe destacar que todas las salidas del mezclador ATEM Constellation 8K admiten cualquier fuente, 
lo que brinda la flexibilidad de emplear cualquier salida como auxiliar.
Salida SDI para anticipos
Esta salida transmite la fuente seleccionada en el bus de anticipos y permite ver las transiciones 
en forma previa a su transmisión. Es ideal cuando se desea utilizar un monitor de máxima resolución 
para ver las imágenes anticipadamente. El audio en esta salida proviene del canal integrado en la 
señal SDI.
Salida M/E
Las versiones ATEM 2 M/E Production Studio 4K y ATEM 4 M/E Broadcast Studio 4K cuentan con una 
salida para los anticipos del banco M/E 1, así como salidas principales en HD y UHD para los bancos 
M/E 1 y 2. Estas pueden emplearse como salidas adicionales para los anticipos o para las señales 
transmitidas al aire desde los bancos 1 y 2.
El modelo ATEM 4 M/E Broadcast Studio 4K incluye cuatro bancos de mezcla y efectos. Las señales 
de los bancos 3 y 4 se direccionan a través de los bancos 1 y 2 para crear escenas complejas con 
múltiples capas. También es posible transmitir una señal desde los bancos 3 y 4 asignándola a una 
de las salidas auxiliares.
NOTA: Las salidas SDI del modelo ATEM Constellation 8K permiten transmitir cualquier 
señal proveniente de las fuentes conectadas.
Para obtener una mayor flexibilidad, es posible asignar una fuente interna o externa a 
cualquiera de las 24 salidas HD o UHD, o a cualquiera de las 6 salidas 8K. Las fuentes 
pueden ser señales principales, limpias, anticipos o bancos M/E, así como cámaras 
y equipos externos.
Las entradas y salidas SDI 8K en el modelo ATEM Constellation 8K emplean la técnica de 
subdivisión de imágenes, también conocida como 2SI, Nótese que es importante hacerlo 
en el orden correcto.
El audio transmitido desde el modelo ATEM Constellation 8K se integra en la señal SDI. No 
obstante, es posible asignarlo a las salidas analógicas o MADI.
903
Conexión de equipos de destino

Uso del panel frontal en el modelo 
ATEM Constellation 8K
El modelo ATEM Constellation 8K incluye un panel de control frontal que facilita su manejo. A 
pesar de que este panel se puede emplear para alternar fácilmente las señales en directo, su 
funcionalidad principal es la de comprobar el estado de la producción antes de emitir al aire. Por 
ejemplo, permite verificar rápidamente los compositores digitales, alternar entre fuentes y confirmar 
que, en general, todo está funcionando correctamente antes de comenzar con la producción 
principal. Esta es la razón por la cual el mezclador cuenta con un botón que brinda la posibilidad 
de bloquear el panel de control una vez realizados todos los ajustes, a fin de evitar que ocurran 
cambios accidentales durante la transmisión en directo.
Este apartado muestra cómo utilizar todas las funciones de configuración y prueba en el panel 
frontal del mezclador.
Cómo realizar una transición
Al comprobar la configuración, el primer paso es intentar realizar una transición. Los 40 botones 
frontales representan las fuentes conectadas a las entradas del mezclador. Cuando el mezclador se 
encuentra en modo HD o UHD, todos están activos, mientras que en modo 8K solo funcionan los 
10 primeros, ya que las conexiones tienen cuatro enlaces. Al prender el dispositivo, notará que el 
botón 1 se enciende de color rojo. Esto significa que la fuente recibida a través de la entrada 1 está 
al aire, y la imagen correspondiente debería verse en el equipo conectado a la salida principal.
A diferencia de un panel de control convencional, los botones en el modelo ATEM Constellation 8K 
permiten ver un anticipo de las distintas fuentes y transmitirlas al aire. Se encenderán de color verde 
o rojo, respectivamente. Este apartado muestra cómo emplear los botones a fin de alternar entre los 
anticipos y la salida principal.
En el ejemplo proporcionado, la fuente conectada a la entrada 1 está al aire, y se realiza una 
transición a la señal recibida a través de la entrada 4.
El modo programa/anticipo con la entrada 1 al aire y la 4 como anticipo.
Para llevar a cabo una transición:
1	
Seleccione la fuente presionando el botón 4. Este se encenderá de color verde para indicar que 
dicha señal se ha seleccionado como un anticipo.
2	
A continuación, oprima los botones CUT o AUTO.
Al presionar CUT, el botón 4 se encenderá de color rojo, ya que dicha fuente se encuentra al aire. 
Esta señal se transmite a través de la salida principal. Al presionar AUTO, se reproduce la transición 
seleccionada. Ambos botones se encenderán de rojo, puesto que las dos fuentes están al aire 
durante la transición.
904
Uso del panel frontal en el modelo ATEM Constellation 8K

Presione el botón AUTO para realizar una transición automática.
Eso es todo lo que hay que hacer. Es posible cambiar el tipo de transición desde los menús en la 
pantalla LCD o mediante los cuatro botones para transiciones en el panel frontal. Estos permiten 
seleccionar disolvencias, fundidos, cortinillas y efectos visuales digitales.
Para cambiar el tipo de transición:
1	
Presione el botón MENU.
2	
Utilice el mando giratorio para seleccionar el menú Transiciones.
3	
Presione el botón SET para acceder al mismo.
4	
A continuación, seleccione la opción Transición.
5	
Oprima SET nuevamente para ver las diferentes opciones disponibles. En este caso, 
realizaremos una transición con efectos visuales.
6	
Presione SET para seleccionar la opción deseada. Presione MENU para regresar a las opciones 
previas o a la pantalla principal.
El menú en la pantalla permite seleccionar 
el tipo de transición y su duración
En el menú de transiciones, presione el botón AUTO para ver las distintas opciones disponibles. Las 
transiciones que se muestran en la pantalla del dispositivo también pueden seleccionarse desde el 
programa ATEM Software Control o un panel de control conectado al equipo.
Además de los botones para las entradas principales, el panel frontal dispone de otros dos llamados 
MP1 y MP2. Estos corresponden a los reproductores multimedia. Si hay un elemento gráfico 
almacenado en la memoria del mezclador, es posible seleccionar seleccionarlo mediante uno de 
dichos reproductores a efectos de realizar una transición. El modelo ATEM Constellation 8K incluye 
un reproductor multimedia en modo 8K o cuatro en HD y UHD.
Selección de otras fuentes
Es posible seleccionar fuentes adicionales por medio del menú en la pantalla del dispositivo.
Para seleccionar una fuente alternativa:
1	
Presione el botón MENU.
2	
Utilice el mando giratorio para seleccionar el menú Programa.
3	
Presione el botón SET para acceder al mismo.
905
Uso del panel frontal en el modelo ATEM Constellation 8K

4	
A continuación, elija la fuente deseada a partir de las opciones disponibles. En este ejemplo, 
seleccionamos barras de color.
5	
Presione SET para seleccionar la opción deseada.
6	
Presione MENU para regresar a las opciones previas o a la pantalla principal.
Se verán barras de color en la señal de la salida principal y el botón BARS en el panel frontal se 
encenderá en rojo. Si hay una fuente seleccionada como anticipo, el botón correspondiente se 
enciende de color verde. Al oprimir CUT o AUTO, se realiza una transición entre dicha fuente y 
las barras de color.
Al ver un anticipo de la fuente seleccionada, es posible 
garantizar que la transición de realice de manera correcta.
Modo directo
Por defecto, el panel de control funciona en el modo programa/anticipo, que es similar al que se 
emplea en los mezcladores tradicionales e implica seleccionar la fuente deseada como anticipo en 
primer lugar para posteriormente llevar a cabo la transición. No obstante, en algunos casos podría 
resultar necesario que esta se realice inmediatamente al elegir la fuente. Este modo se denomina 
corte directo y puede activarse mediante el menú en pantalla.
Para cambiar al modo de corte directo:
1	
Presione el botón MENU.
2	
Utilice el mando giratorio para seleccionar el menú Ajustes.
3	
Presione el botón SET para acceder al mismo.
4	
Mueva el mando giratorio para resaltar la opción Modo de conmutación y presione el botón 
SET para seleccionarla.
5	
Seleccione la opción Corte directo oprimiendo el botón SET nuevamente.
6	
Presione MENU para regresar a las opciones previas o a la pantalla principal.
De este modo, al cambiar el modo de funcionamiento del mezclador, la transición a la fuente 
seleccionada se realiza de inmediato al presionar el botón correspondiente. Intente escoger una 
fuente distinta mediante uno de los botones del panel frontal. Notará que este se enciende de color 
rojo y que la señal se transmite al aire al instante. Dado que no se ha seleccionado un anticipo, no 
hay un botón encendido en verde. Por consiguiente, los botones solo se encienden en rojo.
Al mismo tiempo, hay un cambio en la función que cumplen los botones CUT y AUTO. Dado que la 
fuente seleccionada se transmite al instante, estos botones ya no se utilizan para efectuar 
transiciones, sino para escoger el tipo de transición que se realizará al elegir una de las entradas.
906
Uso del panel frontal en el modelo ATEM Constellation 8K

En el modo Corte directo, la fuente seleccionada se transmite al aire 
inmediatamente al presionar el botón correspondiente.
Por ejemplo, para llevar a cabo un corte directo, oprima el botón CUT. Este se encenderá de color 
rojo y, al seleccionar la fuente deseada, se realiza un corte directo entre una imagen y otra. Para 
llevar a cabo una transición según un estilo predeterminado, presione el botón AUTO. Este se 
encenderá de color rojo y, al seleccionar la fuente deseada, se realiza un cambio de una imagen a 
otra según el tipo de transición elegido. Siga los pasos descritos anteriormente para elegir un tipo 
de transición distinto.
En caso de funcionamiento inusual
Cabe destacar que todos los cambios realizados, ya sean desde los botones o los menús en 
pantalla del panel frontal, se reflejan tanto en el panel de control como en el programa informático. 
Es decir, si el panel frontal presenta un funcionamiento inesperado, probablemente otro usuario 
haya seleccionado un modo de funcionamiento que no se visualiza tan claramente en el dispositivo. 
Por ejemplo, es posible que una persona haya elegido una composición, pero ninguna imagen de 
fondo, de manera que, al presionar el botón AUTO, en realidad se está activando dicha 
superposición. Al notar este tipo de comportamiento, es recomendable revisar los ajustes en los 
menús en pantalla o en el programa informático, a fin de poder restablecer los parámetros correctos.
Esto resulta fundamental cuando se selecciona una función del mezclador y luego se guarda su 
configuración. De lo contrario, al encenderse el dispositivo, podría ocurrir que el panel frontal no 
funcione del modo esperado.
Intensidad del volumen
El mando giratorio del panel frontal se utiliza principalmente para el volumen del audio, aunque 
también permite seleccionar diferentes opciones en los menús en pantalla. En general, es posible 
ver los ajustes realizados con dicho control en la pantalla LCD. El texto indica el parámetro que se 
está modificando.
Normalmente, la pantalla dice Principal, lo cual significa que al girar el mando se ajusta el volumen 
de la mezcla de audio principal. Este cambio se ve reflejado en los vúmetros superpuestos a la 
imagen en la pantalla.
Al ajustar el volumen mediante el mando 
giratorio en el panel frontal, dicho cambio se verá 
reflejado en los vúmetros de la pantalla.
Es posible ajustar el nivel del audio para cada una de las entradas SDI de manera individual 
mediante los menús en la pantalla LCD. Este resulta útil cuando la intensidad del audio en general 
es muy alta debido a que el volumen de una entrada en particular es muy elevado. En este caso, no 
es recomendable ajustar el volumen general, porque las demás fuentes se escucharían muy bajo, 
sino solo el de la entrada afectada.
907
Uso del panel frontal en el modelo ATEM Constellation 8K

Para ajustar el volumen de una fuente, por ejemplo, conectada a la entrada 4:
1	
Presione el botón correspondiente a la entrada 4. Esto es más fácil al activar el modo Programa/
Anticipo, ya que dicha fuente puede seleccionarse como anticipo.
2	
El nombre de la entrada en la pantalla cambiará según la que esté seleccionada.
3	
Al mover el mando giratorio, los ledes del vúmetro indicarán una disminución del volumen.
Si esta fuente se está transmitiendo al aire, el volumen del audio principal también disminuirá.
Para regresar al ajuste del volumen principal:
1	
Presione el botón SET situado a la derecha de la pantalla para regresar de inmediato al ajuste 
del volumen general. De lo contrario, después de unos instantes, el panel frontal regresará 
automáticamente a dicha pantalla.
2	
Al mover el mando giratorio, es posible ajustar el volumen principal, tal como se indica en la 
pantalla del dispositivo.
Esta es una manera rápida de comprobar el nivel del audio al configurar el modelo ATEM 
Constellation 8K. Para un control preciso de estos parámetros durante la producción, se recomienda 
emplear el programa ATEM Software Control.
Atenuación de composiciones posteriores
El botón DSK 1 MIX en el panel frontal permite superponer un elemento a la imagen transmitida. 
Este resulta de gran utilidad para mostrar y ocultar un gráfico o logotipo en forma reiterada. Es 
posible configurar dicho elemento y luego presionar el botón DSK1 MIX para verlo sobre la imagen 
u ocultarlo. La duración de la transición se determina desde el menú correspondiente en la pantalla 
o mediante un panel de control.
Es posible realizar una composición desde una señal de entrada o un reproductor. Esto puede 
configurarse mediante los menús en pantalla o un panel de control. Si está utilizando el mezclador 
por primera vez, es necesario cargar gráficos o logotipos al panel multimedia del programa ATEM 
Software Control, a fin de contar con algunas fuentes.
Presione el botón DSK1 MIX para superponer u 
ocultar elementos en la señal transmitida.
Fundido a negro
Al iniciar o finalizar un programa, lo ideal es realizar un fundido a negro, sin tener que preocuparse 
por si queda algún logotipo al aire. El mezclador ATEM brinda un sinfín de prestaciones y capas de 
video que pueden emplearse para llevar a cabo transiciones. De este modo, es posible contar con 
908
Uso del panel frontal en el modelo ATEM Constellation 8K

una configuración compleja, con varias imágenes superpuestas, y emplear solo un botón para iniciar 
la transmisión. Este es el propósito del botón FTB.
Al presionarlo, la imagen se funde a negro, y el botón parpadea para indicar que dicha función está 
activa. Asimismo, es posible determinar la duración de la transición mediante el menú en pantalla 
del dispositivo o el programa de control.
Al presionar el botón FTB, se lleva a cabo un fundido 
a negro de la imagen transmitida, incluidos todos 
los gráficos y composiciones que están al aire.
Uso del botón de bloqueo
El botón de bloqueo evita que se produzcan cambios imprevistos en las señales emitidas o en los 
ajustes de las transiciones y los reproductores multimedia. Cuando el panel frontal se encuentra 
bloqueado, este botón se enciende de color rojo, y al presionar otro, parpadea para indicar que el 
dispositivo está bloqueado. No obstante, el bloqueo no afecta a los menús en pantalla y al sistema 
de comunicación.
Para desbloquear el panel frontal, mantenga presionado el botón LOCK durante un segundo.
Para bloquear el panel frontal, mantenga presionado el botón LOCK durante dos segundos.
SUGERENCIA: Es recomendable bloquear el panel frontal del modelo ATEM 
Constellation 8K al transmitir en directo, con el propósito de evitar cambios no deseados.
Uso del menú en pantalla
Los menús en pantalla facilitan el uso del mezclador. Aunque los hemos utilizado en los ejemplos 
descritos anteriormente, recomendamos acceder a los mismos para ver las diversas opciones 
disponibles. Si está familiarizado con el panel de control virtual para mezcladores ATEM, notará que 
cada menú representa un panel de la interfaz. Asimismo, mediante la pantalla LCD se puede 
acceder a menús adicionales para configurar las salidas SDI y la mezcla de audio.
Para usar los menús:
1	
Presione el botón MENU.
2	
Utilice el mando giratorio para seleccionar el menú deseado.
3	
Oprima el botón SET para seleccionar una opción.
4	
Busque el parámetro que desea modificar en la lista de opciones.
5	
Presione el botón SET para seleccionarlo.
6	
A continuación, busque la opción deseada para dicho parámetro.
7	
Presione el botón SET para activar el ajuste seleccionado.
909
Uso del panel frontal en el modelo ATEM Constellation 8K

8	
Oprima el botón MENU reiteradamente para regresar a la pantalla principal.
Presione el botón MENU para acceder al menú de ajustes.
Utilice el mando giratorio para ver las diferentes 
opciones y realizar ajustes, según sea necesario. 
Por ejemplo, seleccione el audio correspondiente 
a la entrada 4 y ajuste el volumen.
Sistema de comunicación
El modelo ATEM Constellation 8K cuenta con botones que permiten establecer la comunicación con 
los miembros del equipo de producción y los ingenieros. Conecte unos auriculares con micrófono 
en la conexión XLR de 5 pines en el panel frontal. Si presiona dos veces el botón PROD TALK o 
ENG TALK, este se encenderá de color blanco, indicando que el micrófono estará activo hasta que 
se vuelva a presionar nuevamente dos veces.
A continuación, ajuste el volumen de los auriculares para la comunicación con los miembros de la 
producción, los ingenieros y la mezcla de audio principal mediante el panel o el programa ATEM 
Software Control. El botón seleccionado se encenderá de rojo, indicando que es posible ajustar el 
nivel del audio mediante los botones con las flechas hacia arriba y abajo.
La conexión TALKBACK en la parte trasera del modelo ATEM Constellation 8K permite comunicarse 
con los ingenieros y la producción. Consulte el apartado Conexión para el sistema de comunicación 
a fin de obtener más información al respecto.
Botón de llamada
Manteniendo presionado el botón CALL, la luz piloto de las cámaras conectadas comenzará a 
parpadear. Esta es una manera muy útil de llamar la atención de los camarógrafos o de indicarles 
que la señal va a ser emitida al aire.
NOTA: El panel frontal del modelo ATEM Constellation 8K brinda acceso a casi todas las 
funciones del mezclador, por lo que es una alternativa ideal en caso de emergencia.
910
Uso del panel frontal en el modelo ATEM Constellation 8K

ATEM Software Control
El programa ATEM Software Control es una aplicación informática incluida con los 
mezcladores ATEM que brinda la oportunidad de manejarlos de forma similar a un 
panel de control. Sin embargo, en lugar de botones, cuenta con varias paletas 
sobre el margen derecho que permiten acceder a las distintas funciones de 
procesamiento del dispositivo y modificar los ajustes con facilidad.
El programa también brinda la posibilidad de configurar distintos parámetros, importar gráficos 
y organizar el contenido del panel multimedia.
Panel de control virtual
El programa está compuesto por cuatro pestañas principales: Mezclador, Audio, Multimedia 
y Cámara. Es posible acceder a ellas haciendo clic sobre las mismas o presionando la tecla Shift y la 
flecha izquierda o derecha en el teclado. El ícono del engranaje que se encuentra en la parte inferior 
izquierda de la interfaz permite acceder a la ventana de ajustes generales. Todas las ventanas 
incluyen distintos parámetros del mezclador que solo pueden modificarse mediante el programa 
de control.
Mezclador
Al ejecutar el programa por primera vez, se muestra la pestaña Mezclador. Cabe destacar que para 
que los controles funcionen correctamente, el equipo informático debe estar conectado al dispositivo.
Control mediante el mouse o el panel táctil
Los mandos, los botones virtuales y la palanca de transición en la interfaz gráfica se controlan 
mediante el mouse o el panel táctil del equipo informático.
Para presionar un botón, haga clic sobre este una vez con el botón izquierdo del mouse. Para mover 
un control deslizante, haga clic sobre el mismo con el botón izquierdo y manténgalo presionado 
mientras lo desplaza. De igual forma, para controlar la palanca de transición, haga clic sobre ella 
con el botón izquierdo y arrástrela hacia arriba o abajo.
911
ATEM Software Control

Preferencias
El panel de preferencias incluye las opciones General y Asignación. La primera de ellas permite 
modificar los ajustes de control de transiciones, cambiar el idioma de la interfaz y activar o 
desactivar la conexión MIDI. La pestaña Asignación permite asignar entradas a botones específicos 
en los buses de programa y anticipos. En la barra de menús situada en la parte superior de la 
ventana, seleccione ATEM Software Control y haga clic en la opción Preferencias.
Preferencias generales
Por defecto, los mezcladores ATEM funcionan en el modo Programa/Anticipo, dado que es más 
común en la actualidad. Sin embargo, este se puede cambiar para que el mezclador funcione en 
modo A/B directo, como ocurría anteriormente.
Es posible seleccionar una de las siguientes opciones para el idioma de la interfaz: español, alemán, 
chino, coreano, francés, inglés, italiano, japonés, polaco, portugués, ruso, turco y ucraniano.
Al ejecutar el programa por primera vez después de su instalación, aparecerá un cuadro de diálogo 
donde podrá elegir el idioma de la interfaz. No obstante, se brinda la oportunidad de elegir otro 
diferente en cualquier momento.
En el menú de idiomas, seleccione el de su preferencia. Aparecerá un aviso de advertencia para 
confirmar el cambio. Haga clic en Cambiar.
Al reiniciar el programa, verá la interfaz en el idioma seleccionado.
Para manejar el mezclador mediante un controlador MIDI, marque la casilla correspondiente.
Ajustes de preferencias generales
Asignación de botones
La pestaña Asignación permite asignar entradas a botones específicos en los buses de programa y 
anticipos.
Tanto el programa informático como el panel control físico permiten asignar las principales fuentes a 
los botones más accesibles en los buses de programa y anticipos. Las fuentes que se emplean con 
menor frecuencia pueden asignarse a otros botones menos destacados. La asignación de botones 
se realiza de forma independiente en el programa informático y el panel, de manera que los botones 
asignados a determinadas fuentes en el primero no afectarán la forma en que fueron asignados en 
este último.
912
ATEM Software Control

Asigne una cámara mediante el menú desplegable.
Teclas de acceso rápido
Las teclas de acceso rápido permiten controlar algunas de las funciones del mezclador usando un 
teclado QWERTY convencional, tal como se indica a continuación:
Teclas de acceso rápido
Función
<1> – <0>
Permite ver las señales correspondientes a las entradas 1-10.
<Shift> <1> – <0>
Permite ver las señales correspondientes a las entradas 11-20.  
Shift 0 = entrada 20.
<Control> <1> – <0>
Permite alternar rápidamente entre las entradas 1-10 y la salida principal.
Presione <Control>, suelte la 
tecla y luego oprima <1> – <8>
Permite alternar rápidamente entre las entradas 1-10 y la salida principal. La 
función permanece activada y el botón CUT se enciende de color rojo.
<Control> <Shift> <1> – <0>
Permite alternar rápidamente entre las entradas 11-20 y la salida principal.
Presione <Control>, suelte la 
tecla y luego oprima <Shift> 
<1> – <0>
Permite alternar rápidamente entre las entradas 11-20 y la salida principal. 
La función permanece activada y el botón CUT se enciende de color rojo.
<Control>
Cancela las funciones anteriores si están activadas. El botón CUT se 
enciende de color blanco.
<Espacio>
Corte directo
<Enter>
Transición automática
En los siguientes apartados se brinda más información sobre el uso del programa de control.
Organización de contenidos
La pestaña Multimedia permite importar gráficos y secuencias desde el panel multimedia del 
mezclador. Cada unidad dispone una memoria para elementos gráficos denominada panel 
multimedia. Su capacidad varía según el modelo y permite guardar imágenes con sus respectivos 
canales alfa, que luego pueden asignarse a un reproductor para usarlas durante la producción.
913
ATEM Software Control

Modelo ATEM
Gráficos
Clips
ATEM Constellation 8K 
HD
64
4
UHD
64
4 
8K
24
 2
ATEM 4 M/E Broadcast Studio 4K
64
2
ATEM Production Studio 4K
20
2
ATEM 2 M/E Production Studio
32
2
ATEM 1 M/E Production Studio
32
2
Por ejemplo, en el modelo ATEM 4 M/E Broadcast Studio 4K, es posible cargar hasta 64 gráficos 
y 2 clips que se pueden utilizar en cualquier producción en directo y luego asignar varias imágenes 
a cada uno de los reproductores multimedia durante el trabajo. Al quitar un elemento gráfico del 
aire, se puede seleccionar otro diferente desde el reproductor multimedia para luego superponerlo 
a la señal transmitida. Por su parte, la versión ATEM Constellation 8K permite almacenar clips de 
hasta 100 fotogramas de duración y cuenta con un reproductor multimedia en modo 8K, o cuatro en 
modo HD y UHD 4K que comparten el panel multimedia. Consulte el apartado correspondiente para 
obtener más información al respecto.
Cabe destacar que el canal alfa se carga automáticamente junto el clip o la imagen. Al cargar una 
imagen o clip en uno de los reproductores multimedia, la secuencia emitida por el reproductor 
incluirá tanto el canal alfa como la señal superpuesta. En otras palabras, al elegir un reproductor 
multimedia, tanto el canal alfa como la imagen principal se activan automáticamente sin que sea 
necesario seleccionarlos por separado. Sin embargo, el canal alfa puede direccionarse en forma 
independiente con el objetivo de usar una fuente distinta, si es necesario.
Mezcla de audio
La pestaña Audio del programa ATEM Software Control es similar a una consola de audio y se activa 
al conectar cualquier dispositivo ATEM.
914
ATEM Software Control

Los distintos modelos permiten procesar el audio integrado en la señal SDI o HDMI proveniente de 
las cámaras, servidores de medios y otras fuentes sin necesidad de recurrir a un equipo externo. 
Esto resulta de gran utilidad al emplear el mezclador en exteriores o en unidades móviles con 
espacios reducidos, ya que no es preciso contar con lugar adicional para otro dispositivo. Esta 
pestaña brinda la posibilidad de mezclar el audio y transmitirlo a través de la salida principal.
Los mezcladores ATEM cuentan además con entradas XLR para fuentes externas. La mezcla puede 
transmitirse a través de las salidas XLR, y la interfaz del programa incluye controles independientes 
para ajustar la intensidad del volumen y supervisar canales específicos.
Todos los dispositivos ATEM permiten asimismo mezclar el audio proveniente de los reproductores 
multimedia. Cabe destacar que el modelo ATEM Production Studio 4K no ofrece esta posibilidad.
Si prefiere usar una consola externa, la interfaz del programa permite desactivar el audio de todas 
las entradas y dejar activada solo dicha fuente. En los siguientes apartados se brinda información 
adicional sobre el uso de esta función.
Control de cámaras
Como alternativa a las unidades de control externas tradicionales, el 
programa ATEM Software Control brinda la posibilidad de manejar 
diversas cámaras en forma remota mediante la pestaña Cámara. De 
este modo, es posible modificar con facilidad diferentes parámetros 
tales como la apertura del diafragma, la ganancia y la distancia focal al 
emplear objetivos compatibles, así como ajustar el color y lograr 
resultados extraordinarios con las herramientas para correcciones 
primarias de DaVinci Resolve en cámaras con la versión 1.8.1 (o 
posterior) del sistema operativo Blackmagic OS.
Consulte el apartado correspondiente para obtener más información 
al respecto.
El programa también facilita 
el control de cámaras de 
Blackmagic Design.
915
ATEM Software Control

Ajustes del mezclador
Al hacer clic sobre el ícono del engranaje, se accede a la ventana de 
ajustes, donde es posible seleccionar las fuentes y cambiar sus 
nombres. Es importante asignar un nombre a cada entrada, ya que 
estos aparecen en las distintas pantallas del modo de visualización 
simultánea y en la fila de botones correspondiente a las fuentes en el panel de control.
La ventana de ajustes permite además seleccionar el formato de imagen para el mezclador. Es de 
suma importancia que este coincida con el de las señales entrantes. En los siguientes apartados se 
brinda más información al respecto.
Por otra parte, estos ajustes brindan la posibilidad de personalizar el modo de visualización 
simultánea. La disposición de las pantallas puede cambiarse haciendo clic en las opciones 
preestablecidas sobre la parte inferior derecha del modelo M/E 1 Control Panel o sobre el margen 
derecho de la ventana de ajustes en el modelo M/E 2 Control Panel. Cada ventana permite ver 
cualquier fuente conectada al mezclador. El modelo ATEM Constellation 8K brinda incluso una 
mayor flexibilidad, ya que ofrece la posibilidad de personalizar el modo de visualización simultánea 
para ver una combinación de 4, 7, 10, 13 o 16 fuentes.
De esta forma, es posible supervisar cámaras, fuentes internas o incluso las imágenes transmitidas 
a través de las salidas auxiliares en un solo monitor. Esto facilita la cobertura de eventos en distintos 
lugares, facilitando el ahorro de espacio.
Al conectar un grabador HyperDeck al mezclador, es posible cambiar su dirección IP y ver el estado 
de la conexión, así como modificar los ajustes relativos a la reproducción automática y el tiempo 
previo a la grabación. Consulte el apartado Control de grabadores HyperDeck para obtener más 
información al respecto.
Por otra parte, las opciones del panel Control remoto permiten usar el puerto RS-422 del mezclador 
para girar o inclinar la cámara y modificar la distancia focal, así como controlar otros equipos que 
funcionan mediante el protocolo GVG100, por ejemplo, sistemas de edición lineal.
Consulte el apartado Modificación de ajustes para obtener más información al respecto.
Uso del panel de control virtual
La primera pestaña del programa informático corresponde a la interfaz de control del mezclador. 
Durante una producción en directo, permite seleccionar distintas fuentes y transmitirlas al aire.
Asimismo, es posible seleccionar diferentes transiciones, realizar superposiciones y activar o 
desactivar la función de fundido a negro. Los paneles situados a la derecha permiten ajustar las 
transiciones y las composiciones, configurar los generadores de color, controlar los reproductores 
multimedia y cambiar la duración del fundido a negro.
Mezclas y efectos
Los bancos M/E en la pestaña Mezclador incluyen botones para seleccionar fuentes en los buses de 
programa y anticipos, permitiendo de este modo elegir señales externas o internas para ver la 
próxima transición antes de emitir las imágenes al aire.
Si el mezclador cuenta con dos bancos de mezcla y efectos, se puede modificar la interfaz para ver 
ambos o seleccionar cada banco haciendo clic en los botones M/E 1 o M/E 2 situados en la parte 
superior de la ventana. Cuando se muestran ambos bancos, dichos botones se trasladan a los 
paneles laterales.
916
ATEM Software Control

Bancos M/E
Botones del bus de programa
Estos botones permiten alternar la señal transmitida a través de la salida principal, La fuente 
seleccionada se enciende de color rojo.
Botones del bus de anticipos
Estos botones permiten seleccionar una fuente para verla antes de que salga al aire al realizar la 
siguiente transición. La fuente seleccionada se enciende de color verde.
Los botones de selección de fuentes en el bus de programa coinciden con los del bus de anticipos.
ENTRADAS
La cantidad de botones coincide con el número de entradas del mezclador.
BLK
Señal en negro generada internamente por el mezclador.
SUPERSOURCE
Esta función está disponible en todos los mezcladores ATEM con más de 
un banco M/E.
BARS
Barras de color generadas internamente por el mezclador. Este es un 
botón especial en los mezcladores que cuentan con un solo banco de 
mezcla y efectos.
COLOR 1
Fuentes de color generada internamente por el mezclador. Haga clic en el 
botón SHIFT para seleccionar el color 2.
MP 1 y 2
Reproductores multimedia internos que muestran imágenes o secuencias 
almacenadas en el mezclador. Al utilizar un mezclador ATEM con más de 
dos reproductores multimedia, mantenga la tecla de mayúsculas 
presionada para ver los botones correspondientes en los buses 
Programa y Anticipo.
PGM 2
Este botón solo está disponible en el modelo 2 M/E y permite ver o 
transmitir en forma inmediata la salida principal correspondiente al 
segundo banco de mezcla y efectos. En el modelo ATEM 4 M/E 
Broadcast Studio 4K, también es posible seleccionar los bancos 3 y 4.
917
ATEM Software Control

Control de transiciones y composiciones previas
Corte directo
El botón CUT permite realizar una transición inmediata entre la señal principal y el anticipo, 
independientemente del tipo de transición seleccionado.
Control de transiciones
Duración
El botón AUTO permite llevar a cabo la transición seleccionada según la duración indicada en el 
campo Tiempo, la cual se ajusta en el panel correspondiente a cada tipo de transición y se indica en 
dicho campo al seleccionarla.
El botón AUTO se enciende de color rojo, y el valor de la duración se actualiza para indicar el 
número de fotogramas restante a medida que transcurre la transición. Si se ha conectado un panel 
de control, el indicador junto a la palanca proporcionará una referencia visual del avance de la 
transición.
Palanca de transición
La palanca de transición se emplea como alternativa al botón AUTO y permite al operador controlar 
la transición de forma manual. El botón AUTO se enciende de color rojo, y el valor de la duración se 
actualiza para indicar el número de fotogramas restante a medida que transcurre la transición. Si se 
ha conectado un panel de control, la palanca de transición se desplazará para proporcionar una 
indicación visual del progreso de la transición.
Tipo de transición
Los botones del módulo Tipo de transición permiten cinco tipos de transiciones diferentes: 
disolvencias, fundidos, cortinillas, transiciones con efectos visuales digitales y transiciones 
animadas. Las transiciones disponibles dependen del modelo de mezclador. Por ejemplo, la versión 
ATEM Production Studio 4K no dispone de efectos digitales ni transiciones animadas. El tipo de 
transición seleccionado se indica mediante un botón que se enciende de color amarillo. Asimismo, 
esto se ve reflejado en la pestaña correspondiente del panel Transiciones. Por ejemplo, al abrirlo 
y hacer clic sobre uno de los botones, se indica el tipo de transición, y es posible realizar ajustes 
rápidamente.
Ver transición
El botón PREV TRANS permite al operador comprobar la transición antes de emitirla al aire, 
llevándola a cabo con la palanca. Al seleccionar esta opción, el anticipo coincide con la señal 
principal. A continuación, es posible practicar la transición seleccionada para comprobar si se logra 
el efecto deseado. Esta función resulta de suma utilidad a fin de no cometer errores al aire.
918
ATEM Software Control

Próxima transición
Los botones BKGD, KEY 1, KEY 2, KEY 3 y KEY 4 permiten seleccionar los elementos que formarán 
parte de la transición siguiente. La cantidad de capas disponibles depende del modelo de 
mezclador. Los elementos superpuestos pueden mostrarse u ocultarse gradualmente a medida que 
transcurre la transición, y también es posible seleccionar una composición en forma individual.
Al escoger los elementos de la transición siguiente, el operador debe mirar el anticipo, ya que este 
brinda un adelanto de las imágenes que se transmitirán a través de la salida principal una vez que la 
transición finalice. El botón BKGD permite llevar a cabo una transición entre la señal al aire y la 
fuente seleccionada en el bus de anticipos sin elementos superpuestos. También es posible realizar 
una transición con los elementos superpuestos solamente, sin cambiar la imagen de fondo.
Al aire
Los botones ON AIR indican las composiciones que están al aire y permiten mostrarlas u ocultarlas 
inmediatamente.
Composiciones posteriores
Vincular
El botón TIE permite vincular elementos superpuestos a la transición siguiente transición, de manera 
que puedan emitirse al aire simultáneamente.
La duración se indica en el campo Tiempo. Cabe destacar que, si los elementos superpuestos están 
vinculados a la transición, el direccionamiento de la señal limpia no se verá afectado.
Al aire
El botón ON AIR permite mostrar u ocultar elementos superpuestos a la señal emitida e indica si 
estos se encuentran al aire. Dicho botón se enciende cuando la composición es visible.
Transición automática
El botón AUTO permite mostrar u ocultar los elementos superpuestos a la señal emitida según la 
duración indicada en el campo Tiempo. Funciona de forma similar al mismo botón en el módulo de 
control, pero solo afecta a las capas que se superponen posteriormente. Es de gran utilidad para 
lograr que elementos tales como logotipos, textos móviles o repeticiones en directo aparezcan o 
desaparezcan gradualmente sin interferir con las transiciones del programa principal.
Composiciones 
posteriores 
y fundido  
a negro
Fundido a negro
El botón FTB permite realizar un fundido a negro de la imagen transmitida según la 
duración indicada en el campo Tiempo. Una vez que la señal se desvanece 
gradualmente para dar paso al fondo negro, este botón parpadeará hasta que se 
presione nuevamente. Al hacerlo, la imagen comienza a mostrarse paulatinamente 
a la misma velocidad, a menos que se modifique la duración. El fundido a negro se 
emplea habitualmente al principio y al final de una producción, o antes de una 
pausa publicitaria, y resulta útil para asegurarse de que todas las capas 
superpuestas se atenúen al mismo tiempo. Cabe anotar que no es posible ver un 
fundido a negro de forma anticipada. Por otra parte, se puede disminuir la 
intensidad del volumen gradualmente al realizar un fundido a negro seleccionando 
la opción AFV para la salida de audio principal.
919
ATEM Software Control

Paneles de opciones
El programa informático cuenta con distintas opciones para el procesamiento de las transiciones, 
los reproductores multimedia y la captura de imágenes. La interfaz ofrece las siguientes opciones: 
según el modelo de mezclador utilizado. No todas las versiones cuentan con las mismas 
características, por lo cual es posible que los paneles difieran. El orden de procesamiento es el 
mismo que en el mezclador. A su vez, los paneles pueden expandirse o contraerse para ahorrar 
espacio, así como desplazarse para acceder a los distintos ajustes.
Paneles
Los paneles disponibles son los siguientes:
Paneles de opciones
Generadores de color 1 y 2
Los mezcladores ATEM cuentan con dos generadores que 
permiten seleccionar un color y ajustar el tono, la saturación 
y la luminancia.
SuperSource
Los modelos ATEM con más de un banco de mezcla y efectos 
disponen de una función denominada SuperSource que 
permite visualizar varias fuentes en un monitor al mismo 
tiempo. Consulte el apartado correspondiente para obtener 
más información al respecto.
Composiciones previas
Dependiendo del modelo, los mezcladores ATEM permiten utilizar 
hasta cuatro composiciones de imágenes por banco M/E que 
pueden configurarse mediante los paneles Composición previa. 
Cada composición cuenta con su propio panel. En cada uno de ellos, puede seleccionarse el tipo 
de composición (por luminancia, crominancia, geométrica o con efectos visuales digitales). Las 
composiciones disponibles dependen del modelo de mezclador. Al seleccionar un panel, se 
mostrarán los parámetros configurables. Más adelante se proporcionan detalles adicionales sobre 
la composición de imágenes.
En los modelos de mezcladores con más de un banco M/E, dichas composiciones pertenecen al 
banco 1. Los modelos ATEM 2 M/E y 4 M/E disponen de rótulos para indicar a cuál banco 
corresponden las composiciones.
Transiciones
El panel de transiciones brinda la posibilidad de ajustar distintos parámetros para cada tipo de 
transición. Por ejemplo, en el caso de un fundido, se incluye un menú desplegable que permite 
seleccionar la fuente, mientras que para una cortinilla se muestran todas las formas disponibles. 
Existe un sinfín de variaciones, y es posible realizar una gran cantidad de transiciones combinando 
los ajustes y las funciones de este panel.
920
Paneles de opciones

NOTA: Cabe destacar que, al seleccionar un tipo de transición particular en el panel de 
transiciones, sólo se modificarán los parámetros de la misma. Aún es necesario escoger la 
transición específica que se desea realizar en el módulo de control de transiciones del 
programa o del panel de control. Para mayor facilidad, algunas personas prefieren utilizar 
el panel de control a fin de alternar señales, y el programa informático para ajustar los 
parámetros de la transición. El panel de control y el programa ATEM Software Control 
funcionan en forma conjunta, y los parámetros de uno se ven reflejados en el otro.
Composiciones posteriores 1 y 2
Los mezcladores ATEM disponen de dos capas adicionales para superponer elementos a la señal 
transmitida. Este panel incluye menús desplegables que permiten seleccionar el canal alfa y la 
imagen en primer plano que forman la composición, así como otros controles para ajustar 
distintos parámetros.
Fundido a negro
Este panel permite ajustar la duración del fundido a negro y brinda la posibilidad de activar la 
función Audio con imagen, a fin de que el volumen disminuya gradualmente a medida que la 
imagen se desvanece.
Reproductor
El panel Reproductores permite acceder a las distintas opciones de control para los reproductores 
multimedia y los grabadores HyperDeck conectados.
Reproductores multimedia
Estos reproductores ofrecen la posibilidad de ver los 
clips y las imágenes que se encuentran el panel 
multimedia. El contenido que se desea reproducir se 
selecciona en la lista desplegable. Los controles 
integrados permiten reproducir los clips solo una vez o 
en forma continua, así como pausarlos. Además, es 
posible adelantar o retroceder cuadros en cada 
secuencia. La mayoría de los modelos ATEM cuentan 
con dos reproductores multimedia, a excepción del 
modelo ATEM 2 M/E Broadcast Studio 4K, que 
incluye cuatro.
HyperDeck
HyperDeck
Es posible conectar hasta 10 grabadores HyperDeck Studio y 
controlarlos mediante el programa ATEM Software Control.
Consulte el apartado Control de grabadores HyperDeck para 
obtener información adicional al respecto.
921
Paneles de opciones

Salida
Esta pestaña permite ajustar el código de tiempo.
Generador de código de tiempo
Empieza a contar automáticamente a partir del momento del día en el que se ejecuta el programa 
ATEM Software Control, aunque es posible reiniciarlo o introducir manualmente un código de 
tiempo de inicio.
Para configurar un código de tiempo manualmente:
1	
Haga clic en Modo y seleccione Continuo 
entre las opciones del menú.
2	
En el contador del código de tiempo, 
introduzca el valor deseado. El nuevo código 
de tiempo se iluminará en verde.
3	
Para aceptar el cambio, haga clic en el 
botón Aceptar.
Es posible configurar el generador 
de código de tiempo según la hora o 
introduciendo un valor determinado.
Hora
Cuando el mezclador se encuentra conectado a un equipo informático, el código de tiempo se 
sincroniza con la hora del día. El dispositivo cuenta con un reloj que funciona durante unos seis días, 
por lo que, al desconectarlo del equipo informático, el código de tiempo seguirá corriendo hasta 
que la batería se agote. Esta se cargará nuevamente cuando el mezclador vuelva a conectarse al 
equipo informático mediante el puerto USB.
Mezcla de audio
La pestaña Audio permite mezclar el sonido proveniente de las distintas fuentes conectadas 
al dispositivo.
En la parte superior se muestran las cámaras, los reproductores y las fuentes externas disponibles, 
así como la salida principal.
Debajo de cada fuente hay un vúmetro, un control para limitar el volumen y un mando giratorio para 
modificar el balance entre el canal izquierdo y el derecho. El control general situado a la derecha 
cuenta con un medidor del nivel de audio independiente y se emplea con el objetivo de ajustar la 
ganancia de la señal transmitida a través de las salidas principales. El control de supervisión y los 
demás botones se encuentran debajo del atenuador principal y permiten ajustar la intensidad del 
volumen en forma independiente, además de supervisar las salidas.
Los botones debajo de cada medidor determinan si el audio está disponible para mezclas en todo 
momento o solo cuando la fuente se emite al aire. El botón con el ícono de los auriculares permite 
escuchar el audio de manera independiente. Es posible supervisar el audio a través de las salidas 
XLR situadas en el panel trasero de los modelos ATEM Broadcast Studio o ATEM Broadcast Studio.
922
Mezcla de audio

La pestaña Audio incluye indicadores tanto para las fuentes transmitidas al aire y como para la 
función AFV. Además, es posible determinar el volumen de cada canal o modificar el balance. 
La interfaz cuenta asimismo con botones que permiten seleccionar distintas fuentes.
Luz indicadora
Cualquier fuente de audio transmitida al aire se indica mediante una luz roja. Generalmente, el audio 
externo siempre se emite al aire de forma predeterminada, por lo que el indicador EXT 
permanecerá encendido. En el ejemplo proporcionado en esta página, los indicadores 
correspondientes a las cámaras 4 y 7 están encendidos, ya que el audio captado por las mismas se 
transmite en todo momento. Al seleccionar la opción AFV, el indicador se encenderá de color 
amarillo si la cámara vinculada a dicho canal de audio no se está al aire. Lo mismo sucede con el 
indicador del atenuador principal. Una vez activada la función FTB, dicho indicador se enciende y se 
apaga en forma intermitente.
Intensidad del volumen
Mueva el control a fin de ajustar la ganancia para cada cámara o fuente de audio. El número verde 
debajo de cada medidor indica la intensidad máxima del volumen,
mientras que el número en la parte superior indica el pico máximo alcanzado por cada fuente. Un 
número verde representa una intensidad baja o media. Si tanto el vúmetro como el número encima 
del mismo permanecen en rojo, disminuya el volumen para evitar una distorsión. Luego de modificar 
la intensidad del volumen, puede restablecer dicho parámetro haciendo clic sobre el mismo. 
Observe el nuevo valor para comprobar que no aumente repentinamente y evitar que el número 
permanezca en rojo. Si esto sucede, deberá reduzca aún más el volumen.
923
Mezcla de audio

Balance de audio
El mezclador de audio admite señales en estéreo. Para modificar el balance 
entre los canales izquierdo y derecho de una cámara u otra fuente de 
audio, gire el mando hasta el punto deseado.
Si las opciones no están disponibles, probablemente se deba a que la 
opción Programa se encuentra seleccionada para la salida de audio en la 
ventana de ajustes.
El medidor de la cámara 1 aparece atenuado, por 
lo cual no se utiliza dicha señal de audio, puesto 
que las opciones ON o AFV no están activadas. 
Se ha seleccionado la función AFV en la cámara 
2, pero el audio proveniente de la misma no está 
siendo utilizado porque la cámara no se 
encuentra al aire, según lo indica la luz amarilla. 
En las cámaras 4 y 7, se activado la opción ON, 
por lo que la señal de audio proveniente de las 
mismas siempre se transmite, y las luces 
indicadoras permanecen encendidas, aun 
cuando dichas cámaras no estén al aire. Los 
indicadores en las cámaras 3, 5, 6 y 8 muestran 
que no hay ninguna señal de audio presente. 
Selección de fuentes de audio
Las opciones ON y AFV debajo de cada vúmetro permiten seleccionar las fuentes de audio 
transmitidas mediante la salida principal del mezclador.
ON
Al seleccionar esta casilla, la señal de audio entrante se mezclará con la señal transmitida a 
través de la salida de programa, aun cuando la fuente asociada no esté al aire. La luz indicadora 
permanecerá encendida en rojo, dado que el audio está transmitiéndose. Al activar esta 
función, la opción AFV quedará inhabilitada.
AFV
La función de seguimiento de imágenes (AFV) permite que el audio disminuya y aumente 
nuevamente en forma gradual al cambiar la señal de entrada. Este solo se transmitirá a través 
de la salida principal cuando la señal proveniente de la entrada seleccionada esté al aire, según 
lo indica la luz roja. Cuando la cámara no está al aire, dicha luz se enciende en amarillo. Al 
seleccionar esta función, la opción ON quedará inhabilitada.
SOLO
Los modelos ATEM Production Studio y ATEM Broadcast Studio incluyen salidas XLR en el 
panel trasero.
Al elegir esta opción, es posible transmitir únicamente la fuente seleccionada a través de 
dichas salidas, lo que permite escuchar cualquier señal entrante de forma clara, si es necesario. 
Esta función es de suma importancia y ofrece la posibilidad de corroborar el material antes de 
emitirlo al aire sin afectar el audio transmitido a través de la salida principal. Al desactivarla, la 
salida de audio volverá a su estado original.
924
Mezcla de audio

Volumen general
El control general situado a la derecha cuenta con un medidor del nivel de audio independiente y se 
emplea con el objetivo de ajustar la ganancia de la señal transmitida a través de las salidas 
principales. Seleccione la opción AFV para que el volumen disminuya gradualmente junto con la 
imagen al realizar un fundido a negro. Esto brinda la posibilidad de atenuar su intensidad.
Control del audio
El mando giratorio con el ícono de auriculares que figura debajo del control principal permite 
supervisar la señal de audio. Asimismo, brinda la posibilidad de escuchar la mezcla a un volumen 
diferente, sin afectar la salida principal. Al seleccionar una entrada determinada, estos controles 
permiten ajustar la intensidad del volumen de dicha fuente sin afectar la salida principal. Para 
activarlos, seleccione la opción Control para la salida del audio en la ventana de ajustes.
AFV
Active esta opción para supervisar el audio mediante la salida XLR. Desactívela para inhabilitar 
la transmisión del audio a través de dicha salida.
DIM
Seleccione esta opción para reducir momentáneamente el volumen sin tener que ajustar el 
atenuador. Selecciónela nuevamente para retornar al nivel original.
Los controles y botones permiten ajustar la 
intensidad del volumen en forma independiente 
y supervisar el audio transmitido.
Ajustes para auriculares en el modelo 
ATEM Constellation 8K
En la versión ATEM Constellation 8K, la configuración de los auriculares se emplea para ajustar la 
mezcla de audio en la salida correspondiente. El modelo ATEM Constellation 8K incluye un panel 
de control con mandos para la comunicación. Se pueden emplear auriculares con micrófono para 
comunicarse con los camarógrafos mediante el conector XLR de 5 pines situado en el panel de 
frontal. Asimismo, los auriculares brindan la posibilidad de superponer comentarios al audio o 
supervisar la calidad del sonido.
Estos controles del modelo ATEM Constellation 8K son distintos a los de los 
mezcladores ATEM Production Studio y ATEM Broadcast Studio que cuentan 
con salidas XLR para la monitorización del audio, en vez de opciones para 
auriculares, comunicación y efecto local.
Los ajustes de auriculares en el modelo ATEM Constellation 8K brindan la 
posibilidad de mezclar los niveles de cada una de las salidas empleadas a 
tales efectos. Por ejemplo, aumentar o disminuir la intensidad del volumen 
de la comunicación frente al de la señal principal.
925
Mezcla de audio

Principal
Este control permite determinar el volumen de la mezcla que se escucha a través de los auriculares.
Comunicación
Este control permite establecer el volumen de la voz del operador que se escucha durante la 
comunicación. Ajústelo para lograr un equilibrio adecuado entre este parámetro y el volumen 
del programa.
Efecto local
Este control permite integrar la voz captada por el micrófono de los auriculares en la señal 
supervisada. Resulta de utilidad al emplear modelos con reducción de ruido.
Personalización de la mezcla de audio con controles Fairlight
El modelo ATEM Constellation 8K incluye controles de audio Fairlight avanzados que permiten 
mejorar y perfeccionar la calidad del sonido de cada fuente y de la salida principal, así como un 
ecualizador paramétrico de seis bandas y ajustes de dinámica. Este apartado muestra los distintos 
controles de audio Fairlight que se pueden emplear a fin de personalizar y optimizar la mezcla de 
audio de la producción en directo.
Volumen de las fuentes
Generalmente, al configurar la mezcla de audio, el primer paso es normalizar todas las fuentes. Esto 
implica utilizar el mando giratorio de cada entrada para optimizar el volumen en su punto máximo sin 
que ocurra una distorsión de la señal.
Este control se encuentra en la parte superior de cada pista, debajo de la luz indicadora. Haga clic 
sobre el mando y arrastre el puntero del mouse hacia la derecha o la izquierda para aumentar o 
disminuir el volumen, respectivamente. Esta función permite unificar el volumen de todas las fuentes 
sin perder información en las señales. Luego, se pueden realizar cambios y mejoras.
Una vez que se normaliza el volumen de todas las fuentes, es posible comenzar a optimizar 
y configurar cada una de ellas mediante el ecualizador paramétrico de seis bandas y los 
procesadores de dinámica.
926
Mezcla de audio

Ecualizador paramétrico de seis bandas
Cada una de las entradas y la salida principal cuentan con un ecualizador paramétrico de seis bandas 
que permite controlar frecuencias específicas. Esto brinda la oportunidad de reducir zumbidos o el 
ruido de un micrófono, reforzar las frecuencias bajas o incluso darle un toque único a cada fuente, 
a fin de lograr una mezcla final distintiva. Existe una amplia variedad de opciones creativas.
Ecualizador paramétrico
Para abrir el ecualizador paramétrico de una entrada o de la salida principal, haga clic en el 
indicador correspondiente.
Haga clic en el indicador del ecualizador 
paramétrico de una entrada para abrir 
la ventana correspondiente.
El primer elemento que se observa es la gráfica con los números 1 a 6, situada en la parte superior 
de la ventana. Los diferentes indicadores corresponden a las distintas bandas y pueden ser 
ajustados según sea necesario.
Cada una de las seis bandas presenta una columna con diferentes parámetros, los cuales varían 
según la banda que se esté controlando y el tipo de filtro empleado.
Cada entrada de audio cuenta con un ecualizador paramétrico de seis bandas.
Para realizar cambios en un ajuste, primero es necesario comprobar que la banda esté activada. 
Haga clic en el número de la banda para activarla. Este se destaca en azul para indicar que dicha 
banda está activada. A continuación, es posible ajustar sus distintos parámetros o arrastrar uno de 
los puntos de control según sea preciso.
SUGERENCIA: Más adelante en este apartado se brinda información adicional al respecto.
927
Mezcla de audio

Puntos de control
Estos puntos de control correspondientes a una banda están situados sobre una línea curva 
superpuesta a la gráfica. Es posible hacer clic sobre ellos y arrastrarlos para seleccionar la frecuencia 
y la ganancia deseadas. Ambos parámetros se modifican de manera simultánea, lo que ofrece una 
forma rápida y sencilla de lograr un resultado determinado en toda la gama de frecuencias.
NOTA: Para hacer cambios empleando los puntos de control, asegúrese de que la banda 
esté activada. A tal fin, basta con hacer clic sobre la banda que se desea ajustar. Esta se 
destaca en azul para indicar que está activada.
A medida que se arrastran los controladores hacia la izquierda o la derecha, observará que la 
frecuencia y los decibelios se actualizan en los ajustes situados en la parte inferior, así como en los 
indicadores de frecuencia baja, media baja, media alta y alta.
Controles de frecuencia
De manera alternativa, es posible emplear los mandos giratorios para seleccionar un valor 
específico de la frecuencia en cada banda.
Ajustes predeterminados para el rango de frecuencias
El rango de frecuencia para cada banda se define mediante los botones predeterminados. Por 
ejemplo, el indicador B corresponde a una frecuencia baja que cubre de 30 a 395 Hz.
A modo de ejemplo, seleccione un filtro de rechazo en el menú y luego haga clic en cada uno de los 
indicadores del rango. Podrá observar cómo se mueve el controlador a una posición diferente en la 
gráfica, representando cada opción seleccionada. Esto permite definir rápidamente un rango 
específico de frecuencias al que se aplicará el filtro.
A continuación, se incluye una tabla con los rangos de frecuencia para cada uno de los indicadores 
predeterminados.
Ajuste predeterminado
Intervalo de frecuencias
Bajo
30 Hz a 395 Hz
Medias bajas – MB
100 Hz a 1.48 kHz
Medias altas – MA
450 a 7.91 kHz
Máximas
1.4 kHz a 21.7 kHz
Controles de ganancia
Haga clic sobre el mando giratorio de la ganancia y arrastre el puntero del mouse hacia la derecha o 
la izquierda para aumentar o disminuir el volumen de la frecuencia seleccionada, respectivamente.
Factor Q
El control del factor Q está disponible cuando se aplica el filtro resonante a las bandas 2, 3, 4 y 5. 
Este brinda la posibilidad de establecer el rango de frecuencias que será afectado. Por ejemplo, el 
valor mínimo permite aplicar el filtro a un mayor rango de frecuencias cercanas, mientras que el 
máximo reduce el efecto a un punto más específico. Esto es fundamental para incluir o excluir 
sonidos presentes en frecuencias cercanas.
928
Mezcla de audio

A medida que se ajusta el factor Q, observe cómo cambia la forma del efecto en la línea, de una 
curva amplia y redondeada a un pico pronunciado. Esta representación visual muestra la forma en 
que se ven afectadas las regiones cercanas a la frecuencia modificada.
SUGERENCIA: Es posible comparar el audio modificado con el original haciendo clic en el 
interruptor situado en la parte superior de la ventana del mezclador. Este permite activar 
y desactivar el ecualizador.
Filtros de banda
Es posible elegir entre seis tipos distintos de filtros de banda, por ejemplo, paramétrico, de realce 
de graves o agudos, de paso alto o bajo y de rechazo. Estos brindan la oportunidad de controlar 
áreas específicas dentro de un rango de frecuencias particular. Por ejemplo, un filtro de realce de 
graves permite aumentar o disminuir el volumen para las frecuencias bajas en la gráfica, mientras 
que un realce de agudos facilita el control de las frecuencias altas.
A modo de ejemplo, seleccione un filtro de realce de graves en la banda 3 y ajuste la ganancia. 
Dichos cambios se ven reflejados en las frecuencias más bajas de la gráfica.
A continuación, se brinda una descripción de cada filtro.
Paramétrico
Realce de agudos
Realce de graves
Este filtro, también conocido 
como bell o campana, 
permite aumentar o disminuir 
un rango de frecuencias 
en torno a una frecuencia 
definida.
Este filtro, también conocido 
como high shelf, permite 
aumentar o disminuir el 
volumen de las frecuencias 
altas.
Este filtro, también conocido 
como low shelf, permite 
aumentar o disminuir el 
volumen de las frecuencias 
bajas.
Rechazo
Paso alto
Paso bajo
Este filtro, también conocido 
como notch, permite eliminar 
o recortar una frecuencia 
definida.
Este filtro, también conocido 
como high pass, permite 
eliminar las frecuencias 
extremadamente bajas, sin 
afectar las altas.
Este filtro, también conocido 
como low pass, permite 
eliminar las frecuencias 
extremadamente altas, sin 
afectar las bajas.
SUGERENCIA: Es común contar con distintos filtros en cada banda, cuyas curvas se 
superponen en la gráfica. Por ejemplo, puede haberse aplicado un filtro de realce de 
graves a la banda 4 y uno de rechazo a la 5 con el propósito de reducir una frecuencia 
determinada en el mismo intervalo.
929
Mezcla de audio

Procesadores de dinámica
También es posible mejorar y perfeccionar el audio mediante los controles de dinámica. Estos 
brindan la oportunidad de determinar el comportamiento de los distintos niveles, a diferencia del 
ecualizador paramétrico que permite modificar las frecuencias dentro de una misma señal. Los 
niveles de una señal pueden ajustarse, por ejemplo, ampliando el rango dinámico entre el nivel más 
alto y el más bajo, aplicando una puerta de ruido a fin de seleccionar la intensidad de una señal o 
utilizando el compresor y el limitador para mejorar el audio sin que ocurra una distorsión.
Junto con los parámetros de ecualización, estas herramientas son sumamente útiles y no solo 
ofrecen la oportunidad de personalizar y definir el audio, sino también de optimizar el sonido de la 
salida principal.
Este apartado brinda información sobre los controles correspondientes al expansor, la puerta de 
ruido, el compresor y el limitador.
Es posible abrir el procesador de 
dinámica para cada fuente y para la 
salida principal simplemente haciendo 
clic en el indicador correspondiente.
Ajustes de dinámica frecuentes
El expansor o la puerta de ruido, el compresor y el limitador comparten parámetros que 
permiten ajustar la forma en que cada uno de ellos afecta al audio, por ejemplo, su nivel al 
inicio, su duración o su intensidad. Los ajustes disponibles varían según la opción seleccionada.
Umbral
Determina el volumen del audio al cual se activa una función. Por 
ejemplo, al ajustar este valor a -20 dB para el compresor, este se 
activará cuando la señal supere dicho nivel. De manera alternativa, si se 
ajusta el expansor a -40 dB, este se activará cuando el nivel de la señal 
disminuya por debajo de dicho valor.
Rango 
Define el intervalo de decibelios afectados.
Proporción
Define la fuerza máxima de la función una vez iniciada.
Ataque 
Ajusta la atenuación de la función al inicio. Por ejemplo, un tiempo de 
ataque mayor permitirá que la función se mezcle mejor con la señal, 
sin llamar demasiado la atención, mientras que un ataque corto es más 
adecuado para sonidos complejos con variaciones rápidas, donde la 
primera opción puede generar artefactos.
Mantenimiento 
Sostiene la función de dinámica durante un tiempo ajustable.
Relajación 
Es similar al ataque, pero ocurre al final. Por ejemplo, permite que las 
funciones de dinámica se atenúen de forma gradual o disminuyan 
rápidamente, una vez que el nivel se traslada fuera del umbral.
930
Mezcla de audio

Expansor y puerta de ruido
En el primer conjunto de parámetros, es posible alternar entre el expansor y la puerta de ruido.
El expansor destaca las diferencias en términos de volumen, disminuyendo la intensidad de las 
partes más bajas de la señal con relación a aquellas más altas. En consecuencia, puede emplearse 
para enfatizar las desigualdades entre el volumen más alto y el más bajo de una pista, o para 
aumentar el rango dinámico de una señal y minimizar el ruido indeseado.
Por otro lado, la puerta de ruido funciona como un expansor amplificado, reduciendo el volumen de 
los sonidos que están por debajo de cierto nivel, con el propósito de disminuir o eliminar el ruido en 
las partes más silenciosas de una grabación. Por ejemplo, un intervalo de 15 a 20 dB permite 
atenuar el sonido de la respiración en una pista de voces lo suficiente como para que suene natural.
La puerta de ruido es sumamente efectiva, aunque hay que prestarle especial atención. Si se define 
un límite demasiado alto, es posible que se originen artefactos, por ejemplo, que se corte el inicio 
de una sílaba o el final silencioso de una palabra. Igualmente, puede compensarse su efecto 
reduciendo el límite apenas o aumentando el ataque o el tiempo de relajación.
Compresor
El compresor permite reducir los picos de una señal de audio, acotando su rango dinámico con el 
propósito de aumentar el volumen general sin que ocurra una distorsión. Esto resulta útil cuando es 
necesario asegurarse de que los elementos más fuertes no disminuyan la intensidad de aquellos 
más suaves, o para igualar los cambios en el volumen dentro de una señal.
SUGERENCIA: Es recomendable aplicar el compresor después de ajustar los controles 
del ecualizador.
Compensación
Este ajuste permite aumentar el volumen de la señal en general junto con los parámetros de 
compresión. Debido a que el compresor reduce las partes más fuertes del audio, es posible usar 
este parámetro para potenciar el sonido sin que ocurra una distorsión.
Limitador
El limitador evita que los picos de la señal superen un nivel máximo determinado, lo cual es útil para 
impedir distorsiones abruptas. Por ejemplo, si fijamos este parámetro en -8 dB, la señal entrante 
nunca superará dicho nivel. Por otro lado, los ajustes de ataque, mantenimiento y relajación 
permiten controlar el grado en el que se afecta la señal.
Características de los controles de dinámica
Control
Mínimo
Predeterminado
Máximo
Expansor y puerta de ruido
Controles del expansor
Umbral 
-50 dB
–45 dB** 
0 dB
Rango
0 dB
18 dB 
60 dB
Proporción
1.0:1
1.1:1 
10:1
Ataque
0.5 ms
1.4 ms
30 ms
Mantenimiento
0.0 ms
0.0 ms 
4 s
Relajación
50 ms
93 ms
4 s
931
Mezcla de audio

Control
Mínimo
Predeterminado
Máximo
Controles de la puerta de ruido*
Umbral
-50 dB
–45 dB**
0 dB
Rango
0 dB
18 dB 
60 dB
Ataque
0.5 ms
1.4 ms 
30 ms
Mantenimiento
0.0 ms
0.0 ms 
4 s
Relajación
50 ms
93 ms 
4 s
Compresor
Controles del compresor
Umbral
-50 dB
–35 dB 
0 dB
Proporción
1.0:1
2.0:1 
10:1
Ataque
0.7 ms
1.4 ms 
30 ms
Mantenimiento
0.0 ms
0.0 ms
4 s
Relajación
50 ms
93 ms 
4 s
Limitador
Controles del limitador
Umbral
-50 dB
–12 dB 
0 dB
Ataque
0.7 ms
0.7 ms
30 ms
Mantenimiento
0.0 ms
0.0 ms 
4 s
Relajación
50 ms
93 ms 
4 s
	
*	
Los controles del expansor y la puerta de ruido están desactivados 
en el procesador de dinámica del canal principal.
**	
El umbral predeterminado para el expansor y la puerta de ruido del canal principal 
es -35 dB, mientras que para el del micrófono y las entradas XLR es -45 dB.
Dinámicas de trabajo con controles Fairlight
Este apartado describe una dinámica de trabajo básica que facilita el uso de las herramientas 
Fairlight para perfeccionar y mejorar la mezcla de audio.
1	
En general, el primer paso para optimizar la mezcla de audio es normalizar todas las entradas, 
de modo que su volumen sea el mismo, sin que ocurra una distorsión. Para lograr este efecto, 
se suele aumentar o disminuir la ganancia de cada fuente, asegurándose de que los picos de la 
señal estén por debajo de 0 dB en el indicador correspondiente.
2	
Si el objetivo es separar las fuentes monoaurales en dos canales estéreo, abra la pestaña Audio 
en los ajustes del mezclador. Seleccione las fuentes que desea dividir Haga clic en Listo.
SUGERENCIA: Si desea dividir las entradas monoaurales en dos canales, es preferible 
hacerlo antes de la normalización, tal y como se describe en el paso 1, de modo que sea 
posible normalizar ambos canales después de separarlos.
932
Mezcla de audio

3	
Haga clic en el ecualizador debajo del volumen de cada entrada y modifique los ajustes según 
sea necesario. Es posible mover la ventana donde sea más conveniente, o incluso cerrarla.
4	
El siguiente paso es abrir el procesador de dinámica para cada entrada haciendo clic en el 
indicador correspondiente. Realice los ajustes necesarios para mejorar la mezcla de audio general.
5	
Después de configurar el ecualizador y el procesador de dinámica, es posible abrir los 
controles de la salida principal y mejorar la mezcla final.
6	
Abra el procesador de dinámica de la salida principal y realice los cambios necesarios para 
mejorar la mezcla final.
Una vez configurados todos los controles de audio Fairlight, pueden ajustarse los atenuadores en la 
consola de audio virtual para determinar el volumen más idóneo de la mezcla y llevar a cabo los 
cambios que sean necesarios durante la producción. Asimismo, aunque es posible volver a 
cualquiera de los ajustes para hacer más modificaciones, es recomendable seguir el mismo orden 
descrito anteriormente, a fin de obtener los mejores resultados. Por ejemplo, primero es 
fundamental determinar la ecualización antes de pasar a los procesadores de dinámica, ya que el 
mezclador aplica los cambios en este orden lógico.
Es importante aplicar los efectos con suma atención para lograr que el audio suene lo más 
natural posible.
Ventana de exploración en la pestaña Multimedia
Esta ventana es un organizador de archivos simplificado que permite buscar gráficos en el equipo 
informático. Muestra todas las unidades conectadas al equipo y brinda la posibilidad de seleccionar 
distintas carpetas. Asimismo, su contenido puede verse haciendo clic en las flechas situadas a 
cada costado.
Por su parte, la ventana de vista previa muestra los gráficos seleccionados.
Explorador de archivos
Búsqueda y selección de archivos
Para utilizar una imagen, basta con arrastrarla desde el explorador 
hacia uno de los espacios vacíos en el panel multimedia. En el caso 
de las animaciones, es necesario seleccionar una secuencia de 
imágenes. Para tal fin, haga clic en el archivo que contiene la primera 
imagen y luego, manteniendo presionada la tecla de mayúsculas, 
haga clic en el que corresponde a la última imagen. Una vez que toda 
la serie esté resaltada, podrá arrastrarla hacia uno de los dos 
espacios provistos para clips en el panel multimedia. Si desea 
incorporar archivos de audio en un clip, como en el caso de una 
transición animada, arrástrelos desde el explorador hacia el espacio 
designado junto al clip correspondiente. Este se identifica mediante 
una nota musical.
Un indicador muestra el transcurso del proceso. Cabe destacar que 
es posible arrastrar archivos al panel multimedia aun cuando la 
transferencia no haya finalizado, ya que el procedimiento continuará 
de forma automática. Por otro lado, si se arrastra una imagen o un clip 
hacia una ventana en la cual se han cargado otros contenidos, estos 
serán remplazados.
El panel multimedia es compatible con imágenes en formato PNG, 
TGA, BMP, GIF, JPEG o TIFF. En lo que respecta al audio, es 
compatible con archivos WAV, MP3 o AIFF.
933
Mezcla de audio

Panel multimedia
Este panel muestra vistas en miniatura de las secuencias e imágenes fijas asignadas a cada espacio. 
En el caso de un clip, se muestra el fotograma correspondiente a la mitad de la secuencia. Encima 
de cada clip se brinda información sobre la cantidad de fotogramas que contiene y el máximo 
permitido según el formato de imagen seleccionado. Las imágenes se marcan con un número que 
facilita su identificación cuando se utiliza un panel de control para asignarlas a uno de los 
reproductores multimedia.
El nombre del archivo se muestra debajo de cada miniatura, a fin de simplificar la organización de 
los recursos. Esta función es de suma utilidad, ya que tanto en la ventana del reproductor 
multimedia dentro la pestaña Mezclador como en el complemento para Photoshop, es posible ver 
una lista de los números correspondientes a las imágenes y clips en el panel multimedia, además 
del nombre del archivo.
Los números en cada espacio indican el reproductor multimedia al cual la imagen está asignada. 
Cuando esta se emite al aire, el número aparece en rojo. Por el contrario, un número verde significa 
que la imagen es un anticipo. Al utilizar un mezclador ATEM con más de dos reproductores 
multimedia, mantenga la tecla Shift presionada para ver los botones correspondientes a estos en 
los buses Programa y Anticipo del programa informático.
Panel multimedia
En la pestaña Mezclador, es posible cambiar la imagen asignada a un reproductor seleccionándola 
en la lista Medios, dentro del panel Reproductores multimedia. Para ello, haga clic en la flecha que 
se encuentra junto a dicha opción, a fin de elegir el elemento deseado.
También se brinda la oportunidad de asignar imágenes o clips a los reproductores mediante un 
panel de control o, en algunos casos, desde el complemento para Photoshop al importar 
los archivos.
934
Mezcla de audio

Modificación de ajustes del mezclador
Al hacer clic en el ícono del engranaje, es posible acceder a la 
ventana de ajustes para cambiar la configuración del mezclador y los 
grabadores HyperDeck, seleccionar el modo de visualización 
simultánea, activar la función de control remoto o personalizar los 
distintos rótulos. Estos ajustes se encuentran agrupados en 
distintas pestañas.
Ajustes generales
Selección del formato de imagen
La opción Formato permite seleccionar el formato de funcionamiento del mezclador, que debe 
coincidir con el de las fuentes conectadas. De lo contrario, las señales recibidas no se verán 
correctamente, y la pantalla probablemente quede en negro. Una buena manera de determinar la 
opción más adecuada es comprobar las cámaras y luego configurar el mezclador para que el 
formato coincida.
Modificación de los ajustes del mezclador
En la actualidad, los mezcladores ATEM admiten los siguientes formatos:
ATEM  
Constellation 8K
ATEM  
4 M/E Broadcast Studio 4K
Modelos ATEM  
Production Studio 4K
–
–
525i59.94 NTSC 4:3
– 
–
625i50 PAL 4:3
– 
–
252i59.94 NTSC 16:9
– 
–
625i50 PAL 16:9
720p50
720p50
720p50
720p59.94
720p59.94
720p59.94
720p60
–
–
1080i50 
1080i50
1080i50
1080i59.94
1080i59.94
1080i59.94
1080i60
–
–
1080p23.98
1080p23.98
1080p23.98
935
Mezcla de audio

ATEM  
Constellation 8K
ATEM  
4 M/E Broadcast Studio 4K
Modelos ATEM  
Production Studio 4K
1080p24
1080p24
1080p24
1080p25
1080p25
1080p25
1080p29.97
1080p29.97
1080p29.97
1080p30
–
–
1080p50
1080p50
1080p50
1080p59.94
1080p59.94
1080p59.94
1080p60
–
–
2160p23.98
2160p23.98
2160p23.98
2160p24
2160p24
2160p24
2160p25
2160p25
2160p25
2160p29.97
2160p29.97
2160p29.97
2160p30
–
–
2160p50
2160p50
–
2160p59.94
2160p59.94
–
2160p60
–
–
4320p23.98
–
–
4320p24
–
–
4320p25
–
–
4320p29.97
–
–
4320p30
–
–
4320p50
– 
–
4320p59.94
–
–
4320p60
–
–
Seleccione el formato y haga clic en el botón Confirmar. Cada vez que se modifica el estándar, se 
elimina el contenido del panel multimedia.
Selección del formato para el modo de visualización simultánea
Utilice el menú desplegable para el modo de visualización simultánea a fin de seleccionar el formato 
en los mezcladores compatibles con dicho modo, tales como los modelos ATEM 4 M/E Broadcast 
Studio 4K o ATEM Constellation 8K.
Este último brinda la posibilidad de transmitir cuatro señales HD o UHD 4K, o una 8K a una 
resolución máxima de 4320p59.94. Esto permite supervisar las imágenes con mayor nitidez al 
conectar monitores o televisores 8K. Por su parte, la versión ATEM 4M/E Broadcast Studio 4K es 
compatible con resoluciones de hasta 2160p59.94. Si el mezclador está configurado para procesar 
señales en formato 2160p50 o 2160p59.94, el estándar se seleccionará de manera automática, a fin 
de ofrecer compatibilidad con una mayor gama de televisores. Sin embargo, si desea utilizar un 
televisor HD común, la señal transmitida puede convertirse a un formato de menor definición.
936
Mezcla de audio

Por ejemplo, si el mezclador está configurado para procesar imágenes con una resolución de 
2160p59.94, la salida MULTIVIEW transmitirá una señal en formato 2160p29.97 al seleccionar la 
definición UHD, o en formato 1080i59.94, 1080p29.97 o 1080p59.94 al elegir la opción HD.
Definición para el modo de visualización simultánea
En todos los demás modelos de mezcladores, la definición de la señal transmitida a través de la 
salida MULTIVIEW es siempre HD, aun cuando funcionan en definición estándar, lo cual permite ver 
todas las fuentes con una mayor resolución. Al procesar señales UHD a 59.94 o 50 f/s, la salida 
MULTIVIEW transmitirá las imágenes a 29.97 o 25 f/s respectivamente.
Selección de salidas para señales con definición reducida
Cuando los modelos ATEM Production Studio 4K funcionan en definición UHD, la salida principal 
siempre transmite una señal en alta definición (1080i), lo cual permite conectar equipos SDI HD. Las 
señales entrantes en HD o SD siempre se transmiten en la misma definición.
El modelo ATEM 4 M/E Broadcast Studio 4K incluye una salida principal para señales con definición 
reducida que, en forma predeterminada, adopta el formato 1080p29.97 al alternar fuentes UHD con 
una resolución de 2160p59.94, o el formato 1080p25 si la resolución es 2160p50.
Nivel de la señal SDI 3G transmitida
Si se desean transmitir contenidos en definición HD a dispositivos con tecnología SDI 3G, puede 
que sea necesario alternar el formato de salida entre los niveles A y B, de modo de no perder 
compatibilidad con los equipos que solo admiten uno de ellos. La opción predeterminada es nivel B, 
dado que funciona con la mayoría de los dispositivos. No obstante, es cambiarla marcando la 
opción Nivel A.
Formato para la señal transmitida mediante la salida SDI 3G
Configuración de la salida de audio
La pestaña Audio permite seleccionar la mezcla transmitida a través de las salidas XLR. Por su parte, 
el modelo ATEM Constellation 8K incluye conectores BNC y MADI.
El audio del programa es la señal enviada a las salidas SDI y HDMI principales. Al seleccionar la 
opción Programa, los ajustes de monitorización no estarán disponibles.
La opción Control permite escuchar la mezcla de audio de todas las entradas o de una entrada en 
particular al volumen preferido por el usuario sin afectar la salida principal. La fuente de audio se 
puede monitorizar en forma aislada aun cuando no esté al aire.
Los ajustes de monitorización sólo están disponibles al seleccionar la opción Control para la salida 
de audio en la ventana de ajustes.
937
Mezcla de audio

Configuración de la salida de audio
Canales 15 y 16
Es posible que se quiera conectar la salida derivada del mezclador a otra conexión de entrada para 
lograr un efecto en particular. En algunos casos, esto podría generar un sonido de retorno en los 
canales SDI 15 y 16. Ante esta situación, dichos canales se pueden silenciar seleccionando la casilla 
Desactivados en las opciones de audio que se encuentran dentro de los ajustes generales del 
mezclador.
En el modelo ATEM Constellation 8K, la comunicación se realiza mediante los canales SDI 13, 14, 15 y 16.
Si se utilizan otros productos de Blackmagic Design que disponen de conexiones para micrófonos 
y auriculares, tales como los equipos ATEM Talkback Converter 4K o ATEM Camera Converters, esta 
función no se verá afectada.
Ajustes del modo N-1
Esta modalidad disponible en las salidas SDI permite silenciar el audio de una entrada específica en 
la señal de retorno. Por ejemplo, al realizar coberturas en directo, la demora en el audio de retorno 
podría provocar que el presentador se distraiga al escuchar su voz con retraso. En tal sentido, este 
modo brinda la posibilidad de excluir una fuente particular de la mezcla de audio.
Entradas TRS
Al conectar una fuente de audio RCA a la entrada TRS usando un adaptador, es posible elegir una de 
las opciones disponibles para ajustar el volumen. Esto permite aumentar la intensidad de la señal para 
compensar los niveles bajos de la fuente RCA, por ejemplo, en un equipo de audio de alta fidelidad.
Separar audio
El modelo ATEM Constellation 8K permite dividir una señal monoaural en dos canales independientes. 
Esto resulta útil al mezclar una fuente monoaural en los dos canales de la salida estéreo principal.
Haga clic en la casilla correspondiente para dividir los canales para dicha entrada.
Ajuste de la duración de un clip en el panel multimedia
En los modelos compatibles, el panel multimedia brinda la oportunidad de almacenar dos clips que 
comparten los mismos recursos de la memoria. El modelo ATEM Constellation 8K permite almacenar 
hasta 2 clips con definición 8K, y cuatro en HD o UHD. La memoria disponible se reparte 
equitativamente entre cada secuencia en forma predeterminada, lo cual determina la cantidad 
máxima de fotogramas. Si necesita aumentar la duración de un clip, mueva el control correspondiente 
para ajustarla. Cabe recordar que, al aumentar la duración de uno, se reducirá la del otro.
Ajuste de la duración de un clip en el panel multimedia
938
Mezcla de audio

Tabla de duración
Modelo de mezclador
Formato
Duración
ATEM Constellation 8K
720p
3200 cuadros
1080i, 1080p
1600 cuadros
2160p
400 cuadros
4320p
100 cuadros
ATEM 4 M/E Broadcast Studio 4K
720p
3200 cuadros
1080i, 1080p
1440 cuadros
2160p
360 cuadros
ATEM 1 M/E y 2 M/E Production Studio 4K 
SD
3600 cuadros
720p
1600 cuadros
1080i, 1080p
720 cuadros
2160p
180 cuadros
Ajustes del modo de visualización simultánea
Estos ajustes brindan la posibilidad seleccionar la disposición de las ventanas del modo de 
visualización simultánea. Las ocho ventanas pequeñas permiten ver cualquier fuente. Aunque de 
forma predeterminada las entradas 1 a 8 se asignan a las correspondientes, es posible modificar 
esta configuración haciendo clic en cada uno de los menús desplegables.
El modelo ATEM Constellation 8K cuenta con cuatro salidas de visualización simultánea en HD o UHD 
y una en 8K. El modo de visualización simultánea en 8K permite ver 4, 7, 10, 13 o 16 fuentes. Asimismo, 
ofrece la opción de reemplazar las dos ventanas de mayor tamaño correspondientes al anticipo y la 
señal principal por 8 adicionales asignables a cualquier fuente, a fin de crear una configuración con 16 
ventanas. La ventana de anticipos dispone de marcadores que indican el área de seguridad de la 
imagen y permiten asegurarse de que esta se verá correctamente en cualquier monitor. Las opciones 
para las guías de encuadre son 16:9 (horizontal) o 9:16 (vertical). Seleccione Todas a fin de activar 
ambas. También es posible desactivar los bordes o ajustar el color mediante el botón correspondiente.
En los modelos ATEM Production Studio y ATEM Broadcast, estas opciones también brindan la 
posibilidad de activar los indicadores del área de seguridad. Basta con hacer clic en el ícono situado 
en la parte inferior izquierda de cada ventana.
La opción Activados permite ver los vúmetros de todas las fuentes. De manera alternativa, es posible 
activarlos en forma individual mediante el ícono situado en la parte inferior derecha de cada ventana.
El modo de visualización simultánea muestra además un borde rojo o verde alrededor de cada 
ventana función para diferenciar la señal al aire de los anticipos. Si el borde es blanco, la fuente no 
corresponde ni a un anticipo ni a la señal al aire o la principal. El borde rojo indica que la fuente está 
siendo utilizada como señal principal, mientras que el borde verde corresponde a un anticipo.
La ventana de vista previa dispone de marcadores que indican el área de seguridad de la imagen 
y permiten asegurarse de que esta se verá correctamente en cualquier monitor. En alta definición, 
el borde exterior representa el área visible en una relación de 16:9, mientras que el interior delimita 
la imagen en una relación de 4:3. En definición estándar, hay un solo borde que delimita el área de 
seguridad. Asimismo, es posible cambiar la disposición de las ventanas seleccionando una de las 
cuatro opciones que aparecen en la parte superior izquierda de la interfaz.
939
Mezcla de audio

Opciones de visualización simultánea en el modelo ATEM Constellation 8K
Ajustes de fuentes
La pestaña Rótulos permite cambiar el nombre de las entradas. En otros modelos de mezcladores 
ATEM, es posible seleccionar diferentes tipos de señales, tales como SDI o HDMI. Las conexiones 
conmutables situadas en la parte trasera del mezclador están numeradas, de manera que coincidan 
con el número de las entradas compatibles correspondientes.
Ajustes de fuentes
940
Mezcla de audio

Por ejemplo, en el modelo ATEM 1 M/E Production Studio 4K, los ajustes para la entrada 1 comparten 
conexiones HDMI y SDI que se identifican como Input 1 en el panel trasero. En la ventana de 
ajustes, haga clic en la opción correspondiente a la entrada 1 para seleccionar HDMI o SDI.
Los nombres de las entradas pueden personalizarse y se verán tanto en los paneles conectados 
como en las pantallas del modo de visualización simultánea. Cabe destacar que en cada caso es 
preciso asignar un nombre largo y otro corto.
Para identificar la fuente en el panel, se utiliza una denominación corta de cuatro caracteres. Los 
nombres más largos admiten hasta veinte caracteres y aparecen en los menús desplegables para 
seleccionar fuentes en el programa de control, así como en las ventanas del modo de visualización 
simultánea y en el panel de control.
Para cambiar el nombre de una entrada, haga clic en el campo de texto correspondiente, introduzca 
el texto y luego haga clic en Cambiar. La nueva denominación podrá verse en la interfaz del 
programa, en el panel conectado y en las ventanas del modo de visualización simultánea. Se 
recomienda modificar ambos nombres al mismo tiempo, de forma que coincidan. Por ejemplo, 
Cámara 1 corresponde a la denominación por extenso, y CAM1 al nombre corto.
Ajustes para grabadores HyperDeck
Es posible conectar hasta 10 grabadores HyperDeck Studio y controlarlos mediante el programa 
ATEM Software Control. En este sentido, la pestaña HyperDeck permite configurar direcciones IP, 
seleccionar fuentes, activar o desactivar la función de inicio automático de la grabación o cambiar el 
tiempo de retraso.
Ajustes para grabadores HyperDeck
Los indicadores situados arriba de cada unidad y el mensaje que aparece debajo brindan la 
posibilidad de identificar con facilidad si está conectada, o si el modo de control remoto se 
encuentra habilitado.
Consulte las especificaciones de cada modelo para obtener más información al respecto.
941
Mezcla de audio

Ajustes para el control de cámaras
La pestaña Cámaras incluye ajustes para asignar cámaras a las entradas y seleccionar la salida 
destinada a la supervisión de imágenes.
Pestaña Cámaras correspondiente al modelo ATEM Constellation 8K
Control de cámaras
Este menú permite asignar a cada entrada una cámara de Blackmagic o de otros fabricantes. En 
este último caso, elija la opción Cualquier cámara. Al seleccionar la cámara correcta para cada 
entrada, se garantiza que todos los parámetros pertinentes sean correctos.
Los mezcladores ATEM Constellation 8K permiten transmitir comandos VISCA mediante redes IP. 
Siga los pasos descritos a continuación para agregar cámaras PTZ y cabezales motorizados cuyo 
control se efectúa mediante el protocolo VISCA a través de una red IP.
1	
En la opción Tipo de cámara, seleccione Cualquier cámara.
2	
Haga clic en el menú de cámaras VISCA. Si ya ha agregado una unidad, esta aparecerá en la 
lista. De lo contrario, seleccione la opción Agregar cámara VISCA IP.
3	
En el menú para agregar cámaras VISCA IP, introduzca la dirección IP de la unidad o del cabezal 
motorizado. También es posible añadir un nombre para la cámara. Haga clic en Agregar.
942
Mezcla de audio

Supervisión de imágenes
Es posible seleccionar cualquier salida SDI para supervisar imágenes. Al controlar las cámaras 
mediante el panel de control, los ajustes de la señal transmitida pueden comprobarse mediante la 
salida de supervisión. Haga clic en el menú para elegir la conexión que desea utilizar.
Ajustes del puerto serial
En el caso que el mezclador cuente con un puerto remoto, este puede configurarse mediante el 
menú respectivo. Las opciones disponibles son Ninguna, VISCA y GVG. Esta última brinda la 
posibilidad de utilizar el protocolo GVG100, un sistema heredado común que facilita la comunicación 
con ciertos dispositivos, tales como equipos de edición lineal. Al seleccionar la opción VISCA, 
deberá determinar asimismo la tasa de baudios (9600 o 38 400).
Para detectar cámaras VISCA conectadas de manera remota a un mezclador ATEM Constellation 8K, 
haga clic en el botón Configurar cámara VISCA. Se abrirá una ventana que muestra todas las 
unidades disponibles. Una vez que estas se detectan, pueden seleccionarse en el menú 
desplegable junto a cada entrada. También es posible agregar una cámara haciendo clic en el botón 
+ (más). Haga clic en el botón - (menos) para quitar una cámara.
943
Mezcla de audio

Control de salidas auxiliares
Las salidas auxiliares en algunos mezcladores ATEM son salidas SDI a las que es posible asignar 
varias señales entrantes y fuentes internas. Son muy similares a las salidas de una matriz de 
conmutación y permiten emplear las señales provenientes de todas las entradas, los generadores 
de color y los reproductores multimedia, además de la señal principal y los anticipos, e incluso 
barras de color. La mayoría de los modelos ATEM disponen entre una y seis salidas auxiliares.
SUGERENCIA: El modelo ATEM Constellation 8K no cuenta con salidas auxiliares 
especiales, ya que las fuentes pueden asignarse a cualquier salida.
Menús para el control de salidas auxiliares en equipos Mac
Distribución de señales
Cada salida auxiliar dispone de un menú para seleccionar la fuente que se desea transmitir. Basta 
con hacer clic en el mismo y buscar la opción deseada. Al seleccionarla, la señal emitida mediante la 
salida auxiliar cambiará inmediatamente. La fuente seleccionada se indica con un visto. El modelo 
ATEM Constellation 8K incluye salidas de uso general en vez de salidas auxiliares, por lo que el 
programa ATEM Software Control proporciona un menú específico para estas. Esto permite 
seleccionar entre 24 salidas en definición HD o UHD, o 6 en resolución 8K, y después escoger la 
fuente que se desea asignar a cada una de ellas.
Existe una amplia variedad de fuentes que pueden seleccionarse, inclusive colores sólidos, fondos 
e imágenes superpuestas, programas y anticipos o señales limpias.
Consulte el apartado Uso de salidas auxiliares para obtener más información al respecto. Las 
salidas auxiliares son sumamente útiles y ofrecen varias posibilidades. Incluso pueden utilizarse con 
proyectores y pantallas gigantes en escenarios durante conciertos y actuaciones en vivo. La mayoría 
de los espectáculos en directo hoy en día son complejos en cuanto a la diversidad de medios 
empleados, y las salidas auxiliares han sido diseñadas para permitir controlar los diferentes 
dispositivos que forman parte de la transmisión desde el mezclador.
Guardar y restablecer los ajustes del mezclador
El programa ATEM Software Control brinda la posibilidad de guardar y restablecer ajustes 
específicos del mezclador o su configuración general. Esta función es de gran utilidad y permite 
ahorrar tiempo durante las producciones en directo, cuando se emplean ciertos parámetros con 
regularidad. Por ejemplo, es posible restaurar los ajustes de una cámara o gráficos y composiciones 
complejas desde un equipo informático portátil o una unidad USB.
Menú para guardar la configuración
944
Mezcla de audio

Cómo guardar la configuración
1	
En la barra superior del programa ATEM Software Control, seleccione el menú Archivo y luego 
la opción Guardar como.
2	
Se abrirá una nueva ventana donde podrá introducir el nombre del archivo y elegir la carpeta de 
destino. A continuación, haga clic en Continuar.
3	
Se abrirá una ventana con casillas para seleccionar los distintos ajustes disponibles. La casilla 
Seleccionar todos se encuentra marcada por defecto. En este caso, el programa guardará la 
configuración general del mezclador. Para guardar ajustes específicos, desmarque aquellos que 
no desea en forma individual, o todos juntos haciendo clic en el botón Cancelar selección. 
Ahora podrá seleccionar los ajustes determinados.
4	
Haga clic en Guardar.
El programa guarda la configuración en un archivo XML junto con una carpeta para el contenido del 
panel multimedia.
Para guardar la configuración del dispositivo en cualquier momento, haga clic en el menú Archivo 
y seleccione la opción Guardar, o presione las teclas Command + S en Mac, o Ctrl + S en Windows. 
Cabe destacar que los ajustes previos no se reemplazan, sino que se agrega un nuevo archivo XML 
a la carpeta de destino claramente identificado con la fecha y hora de su creación. De este modo, 
siempre es posible restaurar una configuración anterior.
Cómo restaurar la configuración
1	
En la barra superior del programa ATEM Software Control, seleccione el menú Archivo y luego 
la opción Restaurar.
2	
Se abrirá una ventana para seleccionar el archivo que desea abrir. Elíjalo y haga clic en Abrir.
3	
A continuación, se abrirá una ventana con casillas marcadas para los ajustes guardados. Marque 
la opción Seleccionar todos para restablecer todos los ajustes o seleccione solamente algunos 
específicos.
4	
Haga clic en Restaurar.
Al guardar el archivo que contiene la configuración en un equipo informático portátil, es posible 
acceder al mismo en cualquier lugar. Conecte el equipo a un mezclador ATEM para restablecer los 
ajustes rápidamente.
Las producciones en directo son exigentes y apasionantes a la vez, por lo que es fácil olvidarse de 
respaldar los archivos guardados al finalizar. Para conservar determinados ajustes, guárdelos en un 
equipo informático o soporte externo, tal como una unidad USB. Esto permite acceder a los mismos 
con facilidad y disponer de un respaldo en caso de que se eliminen sin querer.
Guardar la configuración inicial
Si ha personalizado el mezclador según sus preferencias, puede guardar los ajustes y hacer que 
esta sea la configuración predeterminada al iniciar el dispositivo. En la barra superior del programa 
ATEM Software Control, seleccione el menú Archivo y haga clic en la opción Guardar estado inicial. 
El mezclador quedará configurado con dichos ajustes en forma predeterminada cada vez que se 
reinicie. Si desea eliminar estos ajustes y volver a la configuración original, haga clic en el menú 
Archivo y seleccione la opción Borrar estado inicial.
945
Mezcla de audio

Uso de la función de control de cámaras
La pestaña Cámara situada en la parte inferior de la interfaz brinda la posibilidad de acceder al 
módulo de control de cámaras. Esta es una herramienta de gran utilidad que facilita el manejo de las 
diversas cámaras de Blackmagic, incluidos los modelos Studio Camera 4K Pro y URSA Broadcast 
G2. Asimismo, esta prestación permite modificar con facilidad diferentes parámetros, tales como la 
apertura del diafragma, la ganancia y la distancia focal, al emplear objetivos compatibles, así como 
ajustar el color y crear imágenes extraordinarias con las herramientas para correcciones primarias 
de DaVinci Resolve.
El módulo de control envía paquetes de instrucciones a la cámara mediante cualquiera de las 
salidas SDI del mezclador, excepto aquellas correspondientes a señales cuya definición se ha 
reducido. Al conectar una de ellas a la entrada correspondiente en la cámara, esta detecta las 
instrucciones integradas en la señal, permitiendo de este modo controlar los diferentes parámetros.
ATEM Camera Control
Para conectar cámaras:
1	
Conecte la salida SDI 12G de la cámara a cualquier entrada SDI del mezclador.
2	
Conecte cualquiera de las salidas SDI del mezclador (excepto aquellas destinadas al modo de 
visualización simultánea o a señales con definición reducida) a la entrada SDI de la cámara. 
Nótese que no es posible transmitir la señal de control de la cámara a través de las salidas 
mencionadas en la excepción anterior.
3	
En los ajustes de la cámara, cambie su número identificatorio de forma que coincida con el de la 
entrada del mezclador. Por ejemplo, si Studio Camera 1 corresponde a Cam 1 en el mezclador, 
el valor para Camera Number también deberá ser 1. De este modo, es posible asegurarse de 
que se ha establecido la comunicación con la cámara correcta.
946
Uso de la función de control de cámaras

Conecte el modelo Blackmagic Studio Camera a cualquiera de las entradas SDI del mezclador.
Panel de control de cámaras
Ejecute el programa ATEM Software Control y haga clic en la pestaña Cámara, situada en la parte 
inferior de la ventana. Verá una serie de controladores con herramientas para ajustar y mejorar la 
imagen de cada cámara. Estos son muy fáciles de usar. Simplemente haga clic en los botones o 
mantenga presionado el botón del mouse y muévalo para ajustar la imagen.
Selección de cámaras
La fila de botones situada en la parte superior de la ventana permite seleccionar la cámara que se 
desea controlar. Estos botones se emplean asimismo en la ventana de ajustes cromáticos con el 
mismo fin. Al usar una salida auxiliar para supervisar imágenes, la señal de la cámara seleccionada 
también se transmitirá a través de esta, según las preferencias configuradas en el mezclador.
Estado de la cámara
En la parte superior de cada controlador se identifica cada unidad y se indica si la misma está al aire. 
Además, hay un botón que permite bloquear todos los controles de la cámara. Cuando su señal está 
al aire, la barra superior de la ventana se enciende en rojo e indica Al aire.
Ajustes de la cámara
El botón para modificar los ajustes de la cámara, situado en la esquina superior izquierda del 
controlador, permite activar las barras de color en los modelos Blackmagic Studio Camera, URSA Mini 
y URSA Broadcast. Asimismo, ofrece la posibilidad de ajustar detalles de la señal de cada cámara.
En la parte superior de cada 
controlador, se indica si la cámara 
está al aire. Utilice los controles 
generales debajo de cada círculo 
cromático para ajustar las luces, 
los tonos intermedios y las 
sombras en cada canal YRGB. 
947
Uso de la función de control de cámaras

Mostrar/ocultar barras de color
Las barras de color en las cámaras de Blackmagic se pueden activar o desactivar mediante las 
opciones Mostrar y Ocultar. Esta función es de suma utilidad para identificar las unidades de forma 
visual durante la preparación de un programa en directo. Asimismo, dicha señal incluye un tono 
auditivo que brinda la posibilidad de comprobar o modificar la intensidad del volumen de cada cámara.
Detalles
Este ajuste permite dar mayor nitidez a las imágenes en directo captadas por las cámaras. Las 
opciones disponibles son Desactivados, Predeterminado, Medio y Alto.
Círculo cromático
El círculo cromático es una herramienta útil de DaVinci Resolve que permite ajustar el color en las 
luces, tonos intermedios y sombras de cada canal YRGB. Para seleccionar el parámetro que desea 
modificar, haga clic en una de las tres pestañas situadas en la parte superior del controlador.
Control general
El control general situado debajo del círculo cromático permite ajustar el contraste en todos los 
canales YRGB al mismo tiempo o la luminancia de las luces, tonos intermedios y sombras en forma 
independiente.
Botones de reajuste
Este botón situado cerca de la parte superior derecha de cada controlador permite seleccionar los 
ajustes que se desean restablecer, copiar o aplicar. A su vez, cada círculo cromático también cuenta 
con un botón de reajuste. Haga clic sobre este para copiar, aplicar o restablecer los parámetros a 
sus valores predeterminados. Cabe destacar que los ajustes de los controladores bloqueados no se 
modifican.
El botón situado en la esquina inferior derecha del controlador permite restablecer los valores 
predeterminados de los círculos cromáticos y los ajustes de contraste, saturación, matiz 
y luminancia. Es posible aplicar parámetros de etalonaje a todas las cámaras en general o a cada 
una en forma individual para lograr una apariencia uniforme en las imágenes. Los valores 
correspondientes a la apertura del diafragma, el enfoque, el control primario y el pedestal no se 
alteran al copiar y aplicar otros ajustes. Al aplicar parámetros a todas las cámaras simultáneamente, 
el programa solicitará una confirmación previa por parte del usuario. De esta forma, es posible evitar 
cambios en las cámaras no bloqueadas cuya señal está al aire.
Al aplicar parámetros a todas las cámaras simultáneamente, 
el programa solicitará una confirmación previa por parte del 
usuario. De esta forma, es posible evitar que se realicen 
cambios en las cámaras no bloqueadas cuya señal está al aire.
Control del diafragma/pedestal
Este control se encuentra en el retículo central de cada controlador Se enciende en rojo cuando la 
cámara está al aire.
Para abrir o cerrar el diafragma, arrastre el círculo hacia arriba o abajo. Al mantener presionada la 
tecla de mayúsculas simultáneamente, solo cambia la apertura del diafragma.
Para oscurecer o incrementar el pedestal, arrastre el círculo hacia la izquierda o la derecha. Al 
mantener presionada la tecla Command en Mac o Control en Windows mientras se mueve el 
círculo, solo se modifica el pedestal.
948
Uso de la función de control de cámaras

El control del diafragma/pedestal se enciende 
de rojo cuando la cámara está al aire.
Control de la distancia focal
Este control brinda la posibilidad de acercar o alejar la imagen al usar objetivos compatibles con 
servomecanismos integrados. Funciona de la misma manera que el interruptor físico de la cámara, 
que permite aumentar o disminuir la distancia focal. Haga clic sobre el control y arrástrelo hacia 
arriba para acercar la imagen, o hacia abajo para alejarla.
Control primario
Se encuentra a la izquierda del control del diafragma/pedestal y permite limitar la apertura máxima 
del diafragma. Es de suma utilidad para evitar que salgan al aire imágenes sobreexpuestas.
Para limitar la apertura del diafragma, ábralo completamente usando el control circular y luego utilice 
el control primario a fin de ajustar la exposición. De esta forma, al modificar la apertura del 
diafragma, dicho umbral impedirá que se exceda el límite máximo de exposición.
Indicador del diafragma
El indicador del diafragma se encuentra a la izquierda del control circular y brinda una rápida 
referencia visual de la apertura. Esta indicación depende del ajuste establecido mediante el 
control primario.
Botón de enfoque automático
Este botón se encuentra en la esquina inferior derecha del controlador. Presiónelo para ajustar el 
enfoque en forma automática si cuenta con un objetivo que admita dicha función. Cabe destacar 
que, aunque la mayoría de los modelos brindan la posibilidad de ajustar el enfoque 
electrónicamente, algunos incluyen además un modo de ajuste manual. Por consiguiente, es 
importante comprobar que se haya seleccionado el modo automático. En algunos casos, esto se 
logra moviendo el anillo de enfoque del objetivo hacia adelante o atrás.
949
Uso de la función de control de cámaras

Para enfocar mediante un objetivo compatible, haga clic sobre el botón de enfoque 
automático o deslice el control de enfoque hacia la izquierda o la izquierda.
Enfoque manual
Para modificar el enfoque de la cámara en forma manual, utilice el dial situado en la parte inferior de 
cada controlador. Deslice la rueda hacia la izquierda o derecha para ajustar el enfoque manualmente 
al mirar la señal de la cámara, a fin de obtener imágenes claras y nítidas.
Filtro
Este ajuste permite modificar los filtros en cámaras de Blackmagic Design que disponen de filtros 
de densidad neutra integrados que pueden controlarse electrónicamente, por ejemplo, los modelos 
Blackmagic Studio Camera 6K Pro y Blackmagic Pocket Cinema Camera 6K Pro. Estos filtros 
permiten reducir la cantidad de luz captada por el sensor de la cámara. Al controlar la exposición, es 
posible seleccionar mejor la apertura del diafragma para optimizar la nitidez del objetivo y la calidad 
de imagen.
Para seleccionar un filtro, haga clic en las flechas de desplazamiento lateral del indicador pertinente.
Ganancia de la cámara
Este control permite aumentar aún más la ganancia de la cámara, lo cual resulta de suma 
importancia al filmar en condiciones de luz escasa, a fin de evitar una subexposición de las 
imágenes. Haga clic sobre las flechas correspondientes para aumentar o disminuir la ganancia.
Este valor se puede aumentar siempre que sea necesario, por ejemplo, al rodar en exteriores 
durante el atardecer, cuando la intensidad de la luz disminuye y es preciso aumentar el brillo en la 
imagen. Nótese que, al incrementar la ganancia, también aumentará el ruido en las imágenes.
Control de la velocidad de obturación
El indicador de la velocidad de obturación se encuentra situado entre el círculo cromático y el 
control del diafragma/pedestal. Para aumentar o disminuir este parámetro, coloque el puntero 
sobre el indicador y luego haga clic sobre la flecha izquierda o derecha.
Si la imagen parpadea, disminuya el valor a fin de solucionar este problema. Una buena forma de 
lograr más brillo en las imágenes sin modificar la ganancia es disminuyendo la velocidad de 
obturación, ya que de este modo se incrementa el tiempo de exposición del sensor. Al aumentar la 
velocidad de obturación, se reduce el rastro dejado por los objetos en movimiento, por lo cual este 
parámetro también puede emplearse para lograr una mayor nitidez en las tomas de acción.
Balance de blancos
Está situado junto al control de la velocidad de obturación y puede modificarse haciendo clic en las 
flechas ubicadas a ambos lados del indicador de la temperatura del color. Permite compensar los 
colores cálidos o fríos emitidos por diferentes fuentes de luz. De este modo, es posible conservar 
la pureza de los blancos en la imagen.
950
Uso de la función de control de cámaras

Al mover el puntero sobre los indicadores 
de ganancia, velocidad de obturación y 
balance de blancos, aparecen flechas que 
permiten ajustar dichos parámetros.
Herramientas de DaVinci Resolve para 
correcciones primarias
La ventana del módulo de control de cámaras puede configurarse para que se asemeje a la interfaz 
de correcciones primarias en un programa de etalonaje y edición.
Estas herramientas integradas en la cámara son idénticas a las del programa DaVinci Resolve. En 
consecuencia, si el usuario está familiarizado con ellas, podrá valerse de su experiencia en materia 
de etalonaje al llevar a cabo producciones en directo. El panel de corrección cromática se puede 
expandir desde el controlador para acceder a la interfaz completa.
Si desea acceder a las herramientas para correcciones primarias de DaVinci Resolve, haga 
clic sobre el botón situado en la parte inferior, a la derecha del círculo cromático.
Esta incluye ajustes adicionales, tales como círculos cromáticos y otros controles, que brindan la 
posibilidad de evaluar simultáneamente las luces, los tonos intermedios y las sombras en la imagen. 
Para cambiar de cámara, utilice los botones en la parte superior de la ventana
951
Uso de la función de control de cámaras

Círculos cromáticos para luces, tonos intermedios y sombras en el panel de etalonaje.
Círculos cromáticos
Haga clic dentro del círculo y arrastre el mouse:
Nótese que no es preciso modificar el indicador de balance cromático. Los valores debajo del círculo 
cambian, reflejando de este modo los ajustes realizados en cada canal. 
Mantenga presionada la tecla de mayúsculas y haga clic dentro del círculo:
Esto permite situar el indicador en la posición indicada por el puntero para realizar ajustes importantes 
con rapidez.
Haga clic dos veces dentro del círculo:
Se restablecen los valores originales sin reajustar el control general.
Haga clic en el botón de reajuste, situado en la esquina superior derecha:
Se restablecen todos los ajustes.
Controles generales
Los controles generales situados debajo de cada círculo cromático permiten ajustar las sombras, 
tonos intermedios y luces en cada canal YRGB.
Esto brinda la posibilidad de oscurecer o aclarar el parámetro 
seleccionado, respectivamente. Al ajustar un valor, el cambio se 
verá reflejado en los campos correspondientes a cada canal, 
situados debajo del círculo cromático. Para ajustar solo la 
luminancia, mantenga presionada la tecla Alt o Command 
y mueva el control hacia la izquierda o la derecha. Dado que el 
color y la luminancia se procesan individualmente, es posible 
lograr efectos interesantes modificando solo el canal Y. Este 
ajuste funciona mejor si el control Mezclador de luminancia se 
mueve hacia la derecha. De lo contrario, el programa procesará los canales de color de forma 
normal. Por lo general, la mayoría de los coloristas utilizan el método YRGB, ya que permite obtener 
un mayor control del balance de color sin afectar la luminancia general para lograr la apariencia 
deseada más rápido.
952
Uso de la función de control de cámaras

Contraste
Este control permite ajustar el intervalo entre los valores más claros y oscuros de una imagen. El 
efecto es similar al que se obtiene realizando ajustes opuestos mediante los controles generales 
situados debajo de las opciones Luces y Sombras. El valor predeterminado es 50 %.
Pivote
Una vez ajustado el contraste, el pivote permite cambiar el punto medio de dicho parámetro, 
estableciendo un equilibrio al colocar mayor énfasis a un lado u otro de la escala de luminancia. Al 
aumentar este control, se incrementará el brillo general de la imagen, pero se reducirá la nitidez en 
las zonas más oscuras.
Saturación
Este control permite aumentar o disminuir la cantidad de color en la imagen. El valor 
predeterminado es 50 %.
Mezcla de luminancia
Las funciones de etalonaje de las cámaras Blackmagic están basadas en las herramientas para 
correcciones primarias de DaVinci Resolve. Este programa fue desarrollado a principio de los 80 
y es el más utilizado en la producción de largometrajes en Hollywood.
El corrector cromático de la cámara incluye prestaciones sumamente útiles y creativas. Una de ellas 
es el método de procesamiento YRGB.
Al etalonar, es posible seleccionar cualquiera de los dos métodos de procesamiento disponibles. 
Aquellos coloristas con más experiencia recurren al modo YRGB, dado que ofrece un control más 
preciso sobre el color y permite ajustar los canales en forma independiente, logrando de esta 
manera una amplia variedad de opciones creativas.
Cuando el control Mezclador de luminancia se mueve totalmente a la derecha, el programa emplea 
el modo YRGB. Por el contrario, si se mueve totalmente a la izquierda, se utilizará el modo RGB. 
También es posible seleccionar cualquier punto intermedio para obtener una mezcla de ambos.
¿Cuál es el mejor ajuste? Esto depende del usuario, ya que el proceso de etalonaje es totalmente 
creativo, y no hay estilos correctos o incorrectos. El mejor ajuste es el que más se adapte a su estilo.
Matiz
Este control permite modificar los matices de la imagen recorriendo el perímetro del círculo 
cromático. El valor predeterminado de 180 grados muestra la distribución original de este parámetro. 
Al incrementar o disminuir dicho valor, los matices rotarán en sentido horario o antihorario.
Tinte
Al ajustar esta opción, se añaden tonos verdes o magentas a la imagen, a fin de lograr un mejor 
balance cromático. Esto facilita la filmación con fuentes de luz artificiales, tales como lámparas 
fluorescentes o de vapor de sodio.
Arrastre los controles hacia la izquierda o la derecha para ajustar el 
contraste, la saturación, el matiz y la mezcla de luminancia.
953
Uso de la función de control de cámaras

Sincronización de ajustes
El mezclador transmite la señal de control a la cámara cuando ambos dispositivos están conectados. 
Si se modifica un ajuste por error en la cámara, la unidad de control del mezclador restablecerá 
automáticamente los valores para mantener la sincronización entre los equipos.
DaVinci Resolve Micro Panel
Es posible emplear un dispositivo DaVinci Resolve Micro Panel para modificar los ajustes 
disponibles en cada controlador de cámara. Esto permite realizar cambios con mayor rapidez 
y precisión.
Para usar el panel con el mezclador:
1	
Conecte el panel al equipo informático mediante un cable USB-C y ejecute el programa ATEM 
Software Control.
2	
Seleccione la pestaña Cámara y escoja una unidad haciendo clic en el controlador 
correspondiente.
3	
En el panel, gire los mandos y las esferas para realizar ajustes.
Cómo realizar ajustes cromáticos
Aunque el modelo DaVinci Resolve Micro Panel ha sido específicamente diseñado para el programa 
DaVinci Resolve, es posible usarlo para realizar ajustes cromáticos en las imágenes captadas por 
las cámaras.
Esferas
Las tres esferas permiten controlar a los parámetros Sombras, Tonos Medios y Luces en el panel de 
ajustes cromáticos del programa ATEM Software Control. Por su parte, el anillo que las rodea 
corresponde a los controles generales situados debajo de cada círculo.
DaVinci Resolve Micro Panel
954
Uso de la función de control de cámaras

Controles
Al realizar cambios en el panel, estos se verán reflejados en la interfaz del programa. Utilice los 
siguientes controles para llevar a cabo ajustes.
Y LIFT
Permite modificar el contraste en la imagen mediante un ajuste de la luminancia 
en las sombras.
Y GAMMA
Permite modificar el contraste en la imagen mediante un ajuste de la luminancia 
en los tonos intermedios.
Y GAIN
Permite modificar el contraste en la imagen mediante un ajuste de la luminancia 
en las luces.
CONTRAST
Gire este control hacia la derecha o la izquierda para aumentar o disminuir el 
contraste, respectivamente.
HIGHLIGHTS
Este mando permite controlar la apertura del diafragma de la cámara seleccionada. 
Gírelo hacia la derecha para abrirlo o hacia la izquierda para cerrarlo.
SATURATION
Gire este control hacia la derecha o la izquierda para aumentar o disminuir la 
saturación, respectivamente.
HUE
Gire este control hacia la derecha o la izquierda para ajustar la distribución del 
matiz, según puede apreciarse en el círculo cromático.
LUM MIX
Gire este control hacia la derecha o la izquierda para seleccionar el modo de 
procesamiento RGB o YRGB.
Botones de control
Flecha izquierda
 Permite seleccionar la cámara anterior. 
Flecha derecha
Permite seleccionar la cámara siguiente.
Consulte la información brindada anteriormente en este apartado para obtener más detalles sobre 
la forma en la que cada control afecta a la imagen.
955
Uso de la función de control de cámaras

Control de grabadores HyperDeck
Introducción a los grabadores HyperDeck
El programa ATEM Software Control brinda la oportunidad de conectar hasta 10 grabadores 
HyperDeck Studio y controlarlos desde un panel o un equipo informático. Esta función es de gran 
utilidad y permite grabar la señal del mezclador o reproducir imágenes y secuencias previamente 
guardadas con solo presionar un botón.
Los controles de reproducción permiten reproducir, pausar, avanzar y retroceder clips, entre otras 
funciones, desde el panel HyperDeck del programa ATEM Software Control o los distintos modelos 
de paneles ATEM. Asimismo, es posible grabar imágenes.
Al combinar esta función con las macros del mezclador, se abren un sinfín de posibilidades creativas 
que ofrecen la posibilidad de optimizar las producciones en directo.
HyperDeck Extreme 8K HDR y HyperDeck Extreme Control
Conexión de grabadores HyperDeck
La conexión de estas unidades mediante las entradas SDI o HDMI es muy similar a la de las cámaras 
y otras fuentes. El único requisito adicional es la disponibilidad de una red Ethernet para que el 
mezclador pueda comunicarse con el dispositivo de grabación.
1	
Conecte el grabador a la misma red que el mezclador mediante el puerto Ethernet.
2	
Presione el botón REM en el panel frontal del grabador. Este se encenderá para indicar que la 
función de control remoto está activada. En el modelo HyperDeck Studio Mini, esta prestación 
puede activarse desde el menú de ajustes en la pantalla del dispositivo.
3	
Conecte la salida SDI o HDMI del grabador a la entrada respectiva en el mezclador. Al utilizar 
los cuatro enlaces de la conexión SDI, es importante conectar las entradas y salidas en el 
orden correcto.
4	
Si desea grabar la señal principal transmitida por mezclador, conecte una de sus salidas 
auxiliares a la entrada SDI del grabador. A tales efectos, es posible emplear cualquier salida en 
el modelo ATEM Constellation 8K.
5	
Repita este procedimiento para cada unidad que desee conectar.
956
Control de grabadores HyperDeck

Conexión de un grabador HyperDeck Extreme 8K HDR al mezclador ATEM Constellation 8K
Ahora solo debe indicar la dirección IP y la entrada utilizada para el grabador en el programa 
ATEM Software Control o en el panel de control. Esto puede realizarse tanto desde la pestaña 
HyperDeck de la interfaz como desde los botones del módulo System Control del panel.
Ajustes en grabadores HyperDeck
La pestaña HyperDeck del programa ATEM Software Control incluye diversos ajustes para los 
grabadores y permite configurar hasta cuatro unidades.
Basta con introducir la dirección IP del dispositivo y escoger la entrada a la que se encuentra 
conectado mediante el menú Input. Al hacer clic en Conectar, podrá controlar el dispositivo.
En la interfaz del programa se indica el estado de la conexión junto a cada unidad. Un visto verde 
significa que el equipo está conectado y que la función de control remoto está activada.
El programa indicará si dicha función no se encuentra habilitada en dispositivo conectado.
Si no es posible detectar el dispositivo, verá un aviso de fallo en la conexión. En este caso, verifique 
que el grabador esté conectado a la red Ethernet y que la dirección IP sea correcta.
957
Control de grabadores HyperDeck

Inicio automático
Es posible configurar el dispositivo para que comience la reproducción automáticamente cada vez 
que se conecta a la salida principal del mezclador. En concreto, puede determinarse un punto de 
referencia en el que se desea iniciar la reproducción, y luego activar la fuente presionando el botón 
correspondiente en el bus de programa.
Dado que el dispositivo debe avanzar algunos cuadros antes comenzar la reproducción, esta sufrirá 
un pequeño retraso, a fin de garantizar una transición exitosa. Este modo de funcionamiento es 
similar al de un videograbador. Ajuste el tiempo de retraso en el campo correspondiente. Según las 
pruebas realizadas, un tiempo de 5 fotogramas permite obtener mejores resultados.
Asimismo, es posible desactivar la función de inicio automático para detener el clip en un cuadro 
determinado o dar inicio a la reproducción en forma manual.
Manejo de grabadores HyperDeck desde el programa 
ATEM Software Control
Para controlar los grabadores conectados al mezclador, haga clic en la pestaña HyperDeck del 
programa y seleccione la opción HyperDecks.
En este panel, es posible seleccionar cada una de las unidades conectadas haciendo clic en los 
botones situados en la parte superior del mismo. El nombre del dispositivo será el mismo que haya 
introducido en las opciones de configuración del mezclador. Los equipos disponibles se identifican 
mediante el color blanco, mientras que el naranja se emplea para aquellos controlados desde el 
mezclador.
Seleccione una de las unidades 
conectadas en la pestaña HyperDeck.
958
Control de grabadores HyperDeck

Además del texto, el contorno de los botones también adopta diferentes colores.
Borde verde 
Indica que la señal del grabador corresponde a un anticipo.
Borde rojo
Indica que la señal del grabador está al aire. Al mismo tiempo, es posible ver los 
siguientes mensajes arriba de los botones de selección: 
LISTO
Se ha insertado una unidad de almacenamiento en el dispositivo, y la función de 
control remoto está activa. El equipo está listo para reproducir o grabar contenidos, 
si hay espacio suficiente.
Grabación
El dispositivo está grabando.
Sin SSD
No se ha insertado un soporte de almacenamiento.
Local
El modo de control remoto está desactivado y, por consiguiente, el grabador no 
puede controlarse desde el mezclador. 
Al elegir una de los dispositivos conectados, es posible ver datos del clip seleccionado que incluyen 
el nombre, su duración, el tiempo transcurrido y el tiempo restante. Los botones de control se 
encuentran debajo de los mismos.
Grabación
Haga clic en este botón para comenzar la grabación: 
Haga clic nuevamente para detenerla. 
Clip anterior:
Permite retroceder hasta el comienzo de la secuencia anterior en la lista.
Reproducir:
Haga clic en este botón para comenzar la reproducción o detenerla. Si la opción 
Inicio automático está activada, la reproducción comenzará automáticamente 
cuando el dispositivo detecte la señal principal.
Clip siguiente:
Permite retroceder hasta el comienzo de la secuencia siguiente en la lista.
Repetir:
Haga clic en este botón para reproducir el clip seleccionado en forma continua. Al 
hacer clic en el mismo nuevamente, se reproducen toda la lista en forma continua. 
Utilice el control situado debajo de los botones para avanzar o retroceder las imágenes. De esta 
forma, es posible ver el clip rápidamente o de manera más lenta, cuadro a cuadro. Asimismo, los 
botones situados junto a dicho control permiten cambiar el modo de reproducción.
Utilice los botones situados a la izquierda del control 
deslizante para reproducir, pausar, avanzar y retroceder las 
imágenes. Mueva el control deslizante hacia la izquierda 
o la derecha para adelantar o retroceder el clip
La lista de clips que figura debajo de los controles de reproducción muestra aquellos disponibles 
para el equipo seleccionado. Utilice las flechas situadas a la derecha para expandirla o contraerla.
959
Control de grabadores HyperDeck

Reproducción
Reproducir contenidos multimedia desde el grabador es muy sencillo. Seleccione el dispositivo 
como señal de anticipo y escoja el clip que desea ver. Utilice los controles de reproducción para 
avanzar hasta un cuadro determinado. El grabador comenzará a reproducir el material 
automáticamente a partir de este punto al seleccionarlo como fuente para la salida principal.
Para realizar este procedimiento en forma manual, por ejemplo, a fin de congelar una imagen 
y luego dar comienzo a la reproducción, desmarque la casilla Inicio automático en la pestaña 
HyperDeck del programa ATEM Software Control.
Grabación
Para grabar en un soporte de almacenamiento formateado con anterioridad, haga clic en el botón 
de grabación del panel HyperDeck. El tiempo restante indica los minutos disponibles en la 
unidad SSD.
Control de grabadores HyperDeck con los modelos 
ATEM Advanced Panel
Los grabadores también pueden manejarse desde un panel ATEM. Una vez conectados al 
mezclador de la forma descrita anteriormente, es posible modificar su configuración.
Configuración de grabadores HyperDeck en los modelos ATEM 
Advanced Panel
Después de conectar el grabador al mezclador de la forma descrita anteriormente, es posible 
modificar su configuración mediante el panel de control.
En primer lugar, presione el botón SETTINGS.
HOME
MIX
FTB
MACRO
SETTINGS
WIPE
MEDIA
PLAYERS
SUPER
SOURCE
KEYS
DVE
BORDER
CAMERA
CONTROL
STINGER
COLOR
AUDIO
DIP
AUX
Notará que aparecen cuatro opciones en la parte superior de la pantalla: MEZCLADOR, PANEL, 
HYPERDECKS y ASIGNAR BOTONES. Cada una de ellas corresponde a un menú de configuración. 
Presione el botón junto a la opción HYPERDECKS para acceder a los ajustes.
El menú de ajustes para grabadores HyperDeck incluye tres grupos en el modelo ATEM 1 M/E 
Advanced Panel 10 y cuatro en las versiones ATEM 2 M/E y 4 M/E Advanced Panel. Para acceder a 
ellos, presione las flechas o los botones 1, 2, 3 y 4 en el teclado numérico del panel.
960
Control de grabadores HyperDeck

Asignación de una entrada a un grabador HyperDeck
En la parte inferior de la pantalla correspondiente al primer ajuste, notará las opciones HYPERDECK 
y ENTRADA.
Gire el mando debajo de la opción HYPERDECK para ver las unidades disponibles.
Una vez seleccionada la unidad, gire el mando debajo de la opción ENTRADA para seleccionar la 
entrada del mezclador a la cual el grabador está conectado. Por ejemplo, si la unidad HyperDeck 1 
está conectada a la entrada SDI 4 del mezclador, seleccione Camera 4. Presione el mando giratorio 
para confirmar.
Repita este procedimiento para las restantes unidades conectadas al mezclador, de ser necesario.
Asignación de direcciones IP
Una vez asignada la entrada al grabador, es necesario introducir su dirección IP. Esto permite 
controlarlo desde el panel mediante una red Ethernet.
Presione las flechas o el botón 3 en el teclado numérico del panel para acceder al tercer ajuste 
disponible en el menú HYPERDECKS.
En la pantalla, verá la dirección IP de la unidad seleccionada. Cada mando situado debajo de la 
pantalla corresponde a un número. Para cambiar el valor, gire el mando o presiónelo e introduzca 
los dígitos mediante el teclado numérico. Repita este procedimiento para cada número de la 
dirección IP.
Presione el botón junto a la opción GUARDAR CAMBIOS para confirmar la dirección. En caso 
contrario, presione DESHACER para cancelar.
Para introducir la dirección IP de otra unidad, es preciso seleccionarla mediante la primera opción 
del menú de configuración, como se describió anteriormente.
961
Control de grabadores HyperDeck

Inicio automático
El panel de control también brinda la posibilidad de activar o desactivar la función de inicio 
automático del grabador desde el menú HYPERDECKS. Presione la flecha izquierda o derecha para 
acceder al ajuste correspondiente dentro del menú.
A continuación, presione el botón situado encima de la opción INICIO AUTOMÁTICO para activar 
dicha función. El texto indicador aparecerá de color azul.
Esta prestación permite que el dispositivo comience la reproducción automáticamente cada vez se 
seleccione como fuente para la salida principal del mezclador. En concreto, se puede determinar un 
punto de referencia en el que se desea comenzar la reproducción y luego iniciarla presionando el 
botón correspondiente al grabador en fila para la señal principal.
Dado que el dispositivo debe avanzar algunos cuadros antes comenzar la reproducción, esta sufrirá 
un pequeño retraso, a fin de garantizar una transición exitosa. Este modo de funcionamiento es 
similar al de un videograbador. Para ajustar el tiempo de retraso, modifique el valor girando el 
mando correspondiente. Presione el botón junto a la opción GUARDAR CAMBIOS para confirmar.
STINGER
COLOR
AUDIO
DIP
AUX
Control de grabadores HyperDeck con los modelos ATEM Advanced Panel
Es posible controlar los grabadores desde el panel. Para ello, presione el botón MEDIA PLAYERS 
y luego seleccione la opción HYPERDECKS en la pantalla del dispositivo. Si el mezclador cuenta 
con más de dos reproductores multimedia, quizás sea necesario presionar las flechas una vez 
dentro del menú para acceder a los controles del grabador.
STINGER
COLOR
AUDIO
DIP
AUX
962
Control de grabadores HyperDeck

A continuación, podrá usar los mandos giratorios para seleccionar clips y reproducir, avanzar o 
retroceder las imágenes.
El texto en el centro de la pantalla indica la unidad y el clip seleccionado.
La segunda y la tercera pantalla de ajustes de este menú proporcionan controles de reproducción 
adicionales.
SUGERENCIA: Para reproducir todos los clips, presione SHIFT y oprima al mismo tiempo 
el botón de reproducción.
En el tercer grupo de ajustes, presione el botón junto al símbolo de grabación para grabar la señal 
principal transmitida por el mezclador en la unidad HyperDeck. Utilice los controles DESPLAZAR 
y REPRODUCIR para ver las imágenes grabadas.
963
Control de grabadores HyperDeck

Control de grabadores HyperDeck con los modelos ATEM 2 M/E y 4 M/E 
Advanced Panel
Controles de reproducción para grabadores HyperDeck 
en los modelos ATEM 2 M/E y 4 M/E Advanced Panel
Estos paneles incluyen varios bancos con controles de reproducción que permiten manejar hasta 
tres grabadores HyperDeck. Para ello, presione el botón de ajustes en el panel y luego el mando 
giratorio correspondiente.
Presione la flecha derecha para acceder al cuarto grupo de ajustes.
Mediante el mando giratorio, es posible asignar el grabador a un grupo de controles de 
reproducción. Cabe mencionar que la opción CONTROL 1 corresponde a los botones en la parte 
inferior del panel, más cercana al usuario, mientras que, en el modelo ATEM 4 M/E Advanced 
Panel 40, CONTROL 3 hace referencia a los botones situados más cerca de la pantalla.
Después de asignar el grabador a un grupo de controles, es posible emplearlos para reproducir, 
avanzar o retroceder las secuencias.
964
Control de grabadores HyperDeck

ATEM Micro Panel
Este es un dispositivo compacto ideal para usuarios que desean utilizar un panel externo de menor 
tamaño que los modelos ATEM más avanzados. Incluye los mismos botones y permite controlar toda 
la línea de mezcladores ATEM, desde las versiones con un banco de mezcla y efectos hasta 
aquellas que disponen de cuatro. Además, cuenta con tecnología Bluetooth y un control para 
transiciones de bajo perfil, por lo cual es muy fácil de transportar.
Los botones del panel resultarán familiares para quienes hayan utilizado el programa ATEM 
Software Control.
Este panel puede conectarse a través del puerto USB-C o la conexión Bluetooth al usar la batería 
interna. Para controlar un mezclador ATEM Constellation, basta con conectar el dispositivo al equipo 
informático en el cual se haya instalado el programa ATEM Software Control.
Conexión mediante el puerto USB
Esta es la forma más fácil de comenzar a utilizar el panel. Conecte la unidad al puerto USB del equipo 
informático mediante el cable correspondiente. Esta conexión también permite cargar la batería interna 
del dispositivo y acceder al programa utilitario para cambiar el color y la asignación de los botones.
Conexión mediante Bluetooth
Es posible vincular el panel al equipo informático mediante una conexión Bluetooth a fin de lograr 
una mayor flexibilidad. Conviene subrayar que el panel prioriza la conexión mediante el puerto USB, 
de modo que es preciso desconectarlo del equipo informático para que esta opción esté 
disponible. Cuando se utiliza la conexión Bluetooth, el panel puede cargarse por medio de una 
fuente de alimentación USB externa.
Para conectar el dispositivo a equipos Mac:
1	
En el panel trasero de la unidad, mueva el interruptor de la batería a la posición ON para utilizar 
dicha fuente de alimentación.
2	
Presione el botón correspondiente a la conexión Bluetooth. Una luz azul parpadeará indicando 
que el dispositivo está listo para establecer la conexión.
3	
En el equipo informático, acceda a las preferencias del sistema y seleccione la opción Bluetooth 
en la columna izquierda. El panel debería aparecer en la lista de dispositivos cercanos. Haga 
clic en el botón Conectar.
965
ATEM Micro Panel

 
Abra el programa ATEM Software Control. Una vez establecida la conexión con el mezclador, los 
botones del panel se encenderán a la par de aquellos en la interfaz del programa.
Para conectar el dispositivo a equipos Windows:
1	
En el panel trasero de la unidad, mueva el interruptor de la batería a la posición ON para utilizar 
dicha fuente de alimentación.
2	
En la configuración del sistema, seleccione la opción Dispositivos y a continuación Bluetooth y 
otros dispositivos. Compruebe que el interruptor correspondiente esté activado.
3	
Haga clic en el botón Agregar Bluetooth u otro dispositivo y seleccione la opción Bluetooth 
en la lista.
4	
Seleccione el panel en la lista de dispositivos y haga clic en botón Listo una vez establecida 
la conexión.
Si aparece un mensaje para confirmar la vinculación del dispositivo, haga clic en el botón Permitir.
Abra el programa ATEM Software Control. Una vez establecida la conexión con el mezclador, los 
botones del panel se encenderán a la par de aquellos en la interfaz del programa.
Descripción general del panel de control
ATEM Micro Panel
KEY 1 
KEY 2
ON
ON
ON
ON
ON
ON
MACRO
KEY 4
KEY 3
BKGD
M/E 4
M/E 3
M/E 2
M/E 1
ARM
WIPE
MIX
STING
DVE
DIP
DSK 2
TIE
DSK 1
TIE
DSK 2
CUT
DSK 1
CUT
DSK 2
AUTO
DSK 1
AUTO
SHIFT
PREV
TRANS
CUT
AUTO
4
3
2
1
8
9
10
7
6
5
4
3
2
1
8
9
10
7
6
5
3
 1
2
6
4
5
1	
Macros y compositores para 
superposiciones previas
2	
Selección de la señal al aire y 
los anticipos
3	
Selección de bancos de 
mezcla y efectos
4	
Transiciones
5	
Palanca de transiciones
6	
Compositores para 
superposiciones posteriores
966
ATEM Micro Panel

Macros y compositores para superposiciones previas
Botón MACRO
Este botón permite seleccionar funciones relativas a las macros. Al presionarlo, los botones 
numerados de la fila superior se asignan a los espacios disponibles para macros en el programa de 
control. Cuando se oprime este botón, los botones numerados del 1 al 10 se encenderán de color 
azul. Manteniendo presionado el botón MACRO y oprimiendo el botón SHIFT al mismo tiempo, es 
posible elegir una de las macros almacenadas en los espacios 11 a 20.
Próxima transición
Los botones BKGD, KEY 1, KEY 2, KEY 3 y KEY 4 permiten seleccionar los elementos que formarán 
parte de la transición siguiente. Se pueden combinar diferentes fondos y composiciones 
presionando varios botones en forma simultánea. Al presionar BKGD dos veces, se seleccionan 
todas las composiciones que están al aire y se asignan a los botones del módulo Next Transition.
KEY 1 
KEY 2
ON
ON
ON
ON
ON
ON
MACRO
KEY 4
KEY 3
BKGD
Los demás elementos superpuestos seleccionados se desactivarán al presionar cualquiera de 
dichos botones. Al escoger los elementos de la transición siguiente, el operador debe mirar el 
anticipo, ya que este brinda un adelanto de las imágenes que se transmitirán a través de la salida 
principal una vez que la transición finalice. Cuando solo se ha presionado el botón BKGD, se llevará 
a cabo una transición entre la señal al aire y la fuente seleccionada en el bus de anticipos.
Selección de la señal al aire y los anticipos
Bus de programa
El bus de programa permite cambiar rápidamente las señales que se transmiten a través de la salida 
principal. El botón correspondiente a la fuente seleccionada se enciende de color rojo. Asimismo, 
parpadeará cuando se trate de una fuente adicional.
SHIFT
PREV
TRANS
4
3
2
1
8
9
10
7
6
5
4
3
2
1
8
9
10
7
6
5
967
ATEM Micro Panel

Bus de anticipos
El bus de anticipos permite seleccionar una señal para verla antes de emitirla al aire. La fuente 
seleccionada se transmitirá al realizar la siguiente transición. El botón correspondiente se enciende 
de color verde. Asimismo, parpadeará cuando se trate de una fuente adicional. Al presionar SHIFT, 
se muestra su nombre.
Botón SHIFT
Este botón permite seleccionar fuentes adicionales en los buses de programa y anticipos, así como 
otras macros. Otra forma de seleccionar fuentes o funciones adicionales es presionando dos veces 
los botones en el bus de anticipos.
Conviene subrayar que esta función no está activada para el bus de programa, ya que causaría la 
transmisión de la fuente incorrecta momentáneamente a través de la salida principal.
Vista previa de transiciones
El botón PREV TRANS permite al operador comprobar la transición antes de emitirla al aire, 
llevándola a cabo con la palanca. Al seleccionar esta opción, el anticipo coincide con la señal 
principal. A continuación, es posible practicar la transición seleccionada para comprobar si se logra 
el efecto deseado. Esta función resulta de suma utilidad a fin de no cometer errores al aire.
Botones para transiciones
Botones para tipos de transiciones
Estos botones permiten seleccionar cinco tipos de transiciones diferentes: disolvencias, fundidos, 
cortinillas, transiciones con efectos visuales digitales y transiciones animadas. Las disolvencias y 
cortinillas se seleccionan presionando los botones MIX y WIPE. Este se encenderá al oprimirlo. 
Nótese que el botón ARM se encuentra actualmente desactivado.
Corte
El botón CUT permite realizar una transición inmediata entre la 
señal principal y el anticipo, independientemente del tipo de 
transición seleccionado.
Modo automático
El botón AUTO permite llevar a cabo la transición seleccionada 
según la duración indicada en el programa ATEM 
Software Control.
Durante la transición, el botón AUTO se enciende de color rojo, y el indicador junto a la palanca se 
ilumina para indicar su avance. La palanca de transiciones virtual también se desplazará para 
proporcionar una indicación visual del progreso de la transición.
ARM
WIPE
MIX
STING
DVE
DIP
CUT
AUTO
968
ATEM Micro Panel

Palanca de transiciones
Indicador y regulador de transiciones
La palanca de transiciones se puede emplear como alternativa al botón AUTO y permite controlar la 
transición manualmente. Junto a esta, se proporciona una indicación visual del avance de la 
transición.
M/E 4
M/E 3
M/E 2
M/E 1
ARM
WIPE
MIX
STING
DVE
DIP
DSK 2
TIE
DSK 1
TIE
DSK 2
CUT
DSK 1
CUT
DSK 2
AUTO
DSK 1
AUTO
SHIFT
PREV
TRANS
CUT
AUTO
Compositores para superposiciones posteriores
Vinculación de superposiciones posteriores
El botón DSK TIE permite ver la composición en la imagen transmitida mediante la salida para 
anticipos, junto con los efectos de la siguiente transición, y la vincula al control principal, de forma 
que pueda emitirse al aire simultáneamente con dicha transición.
Al asociar los elementos superpuestos a la transición principal, esta se llevará a cabo a la velocidad 
indicada en el panel de control virtual. El direccionamiento de la señal no se verá afectado al 
vincular las capas adicionales a la transición.
Emisión de superposiciones posteriores
El botón DSK CUT permite mostrar u ocultar elementos superpuestos en la señal transmitida e 
indica si estos se encuentran al aire. Además, se enciende cuando la composición es visible.
Transición de superposiciones posteriores
El botón DSK AUTO permite mostrar u ocultar gradualmente los elementos superpuestos en la señal 
emitida según la duración indicada en el programa ATEM Software Control.
969
ATEM Micro Panel

Selección de macros en el modelo ATEM Micro Panel
Para seleccionar una macro:
1	
Mantenga presionado el botón MACRO y oprima uno de los botones numerados en la fila 
superior, que se encienden de color azul.
ATEM Micro Panel
KEY 1 
KEY 2
ON
ON
ON
ON
ON
ON
MACRO
KEY 4
KEY 3
BKGD
M/E 4
M/E 3
M/E 2
M/E 1
ARM
WIPE
MIX
STING
DVE
DIP
SHIFT
PREV
TRANS
CUT
AUTO
4
3
2
1
8
9
10
7
6
5
4
3
2
1
8
9
10
7
6
5
2	
Mientras el botón MACRO está presionado, el botón correspondiente a la entrada se encenderá 
de color verde. Si no hay una macro almacenada en dicho espacio, el botón permanecerá azul.
ATEM Micro Panel
KEY 1 
KEY 2
ON
ON
ON
ON
ON
ON
MACRO
KEY 4
KEY 3
BKGD
M/E 4
M/E 3
M/E 2
M/E 1
ARM
WIPE
MIX
STING
DVE
DIP
SHIFT
PREV
TRANS
CUT
AUTO
4
3
2
1
8
9
10
7
6
5
4
3
2
1
8
9
10
7
6
5
970
ATEM Micro Panel

Al soltar el botón MACRO, el botón permanecerá encendido de color verde mientras la macro se 
esté ejecutando.
ATEM Micro Panel
KEY 1 
KEY 2
ON
ON
ON
ON
ON
ON
MACRO
KEY 4
KEY 3
BKGD
M/E 4
M/E 3
M/E 2
M/E 1
ARM
WIPE
MIX
STING
DVE
DIP
SHIFT
PREV
TRANS
CUT
AUTO
4
3
2
1
8
9
10
7
6
5
4
3
2
1
8
9
10
7
6
5
Si la macro incluye una pausa, el botón MACRO parpadeará en amarillo. Presiónelo nuevamente 
para continuar.
ATEM Micro Panel
KEY 1 
KEY 2
ON
ON
ON
ON
ON
ON
MACRO
KEY 4
KEY 3
BKGD
M/E 4
M/E 3
M/E 2
M/E 1
ARM
WIPE
MIX
STING
DVE
DIP
SHIFT
PREV
TRANS
CUT
AUTO
4
3
2
1
8
9
10
7
6
5
4
3
2
1
8
9
10
7
6
5
Para detener una macro antes de que finalice, presione el botón MACRO. 
Es posible modificar la asignación de botones del modelo ATEM Micro Panel mediante el programa 
utilitario incluido con el panel virtual ATEM Software Control.
Uso del programa utilitario
Para usar el programa utilitario:
1	
Conecte el panel al equipo informático mediante un cable USB.
2	
Ejecute el programa ATEM Setup. El dispositivo aparecerá en la ventana principal del programa. 
Utilice las flechas a la izquierda y la derecha para cambiar entre el panel y el mezclador.
3	
Haga clic en el ícono circular o en la imagen del dispositivo para acceder a la ventana de 
configuración.
971
ATEM Micro Panel

Pestaña de control
La pestaña Control Panel incluye ajustes para cambiar el color y la asignación de los botones.
Control del mezclador
El modelo ATEM Micro Panel permite controlar cualquier mezclador ATEM. Para garantizar el acceso 
a todas las fuentes conectadas al mezclador al asignar botones, seleccione el modelo 
correspondiente en la opción Switcher to Control. De esta forma, la cantidad de entradas 
disponibles se limitará a 10 para el modelo ATEM Constellation 8K al funcionar en resolución 8K o 
aumentará a 40 en definición HD o UHD. 
Asignación de botones
La opción Button Mapping permite asignar fuentes específicas a los botones numerados del 
modelo ATEM Micro Panel. La asignación de botones en el programa utilitario es independiente de 
la realizada mediante el panel de control virtual. De este modo, la configuración de los botones en 
el dispositivo y en la interfaz del panel virtual para un mismo mezclador puede ser distinta. 
Asimismo, es posible cambiar el color de los botones numerados a fin de que se destaquen más si 
es necesario.
Para asignar una fuente a un botón:
1	
Haga clic en el menú desplegable junto al botón al cual desea asignar una fuente. Notará que el 
botón se encenderá en el panel virtual para facilitar su identificación.
972
ATEM Micro Panel

2	
En el menú desplegable, seleccione la fuente que desea asignar al botón. Aparecerá un visto a 
la izquierda del nombre.
3	
Una vez seleccionadas las fuentes para cada botón, es posible cambiar su color mediante el 
menú contiguo.
Repita los pasos descritos anteriormente para asignar fuentes adicionales con la opción Shift.
Configuración
La pestaña Setup permite asignar un nombre al dispositivo, así como seleccionar el tipo de 
transición y el brillo de los botones.
Nombre
Introduzca un nombre para el dispositivo en el campo Name. Esto puede facilitar su identificación 
en el programa utilitario al emplear varias unidades.
Software
Indica la versión actual del sistema operativo interno del dispositivo.
Panel
El modelo ATEM Micro Panel está configurado en el modo programa/anticipo, que es el habitual en 
los mezcladores hoy en día. Sin embargo, es posible cambiar este ajuste para que el dispositivo 
funcione en modo A/B directo, como ocurría anteriormente.
Restablecer ajustes originales
Haga clic en el botón Factory Reset para restablecer los ajustes originales del panel. Al presionar el 
botón SET, el dispositivo le solicitará que confirme la opción seleccionada. Haga clic en Reset para 
continuar.
973
ATEM Micro Panel

Uso del panel de control
Estos paneles de control se conectan a los mezcladores ATEM mediante una red Ethernet. Cumplen 
una función similar al programa ATEM Software Control, y los botones principales están dispuestos 
de la misma manera que en la interfaz, por lo cual es fácil alternar entre ambos.
Los paneles para mezcladores ATEM ofrecen una solución increíblemente rápida y confiable cuando 
la transición entre imágenes es de vital importancia para una producción en directo. No hay nada 
como presionar botones de excepcional calidad para garantizar la velocidad y precisión de las 
transiciones.
La funcionalidad principal de los paneles ATEM es la misma en toda la línea de productos y yace 
principalmente en la cantidad de botones para entradas que ofrecen y solo difiere en los bancos de 
mezcla y efectos. Por ejemplo, es posible conectar un dispositivo ATEM 1 M/E Advanced Panel 10 
para controlar un mezclador ATEM con un banco y 10 entradas. Asimismo, en producciones más 
complejas con varias cámaras, se puede emplear el modelo ATEM 4 M/E Advanced Panel 40, el cual 
es compatible con mezcladores de mayor tamaño que incluyen cuatro bancos M/E y 40 entradas. 
Hay un panel para cada dinámica de trabajo.
Cabe destacar que, incluso con los modelos ATEM 1 M/E Advanced Panel más pequeños, es posible 
controlar hasta cuatro bancos de mezcla y efectos en mezcladores de mayor tamaño, o bien una 
combinación de mezcladores ATEM 1 M/E y 2 M/E. Solo es necesario presionar los botones M/E 
correspondientes a fin de seleccionar el banco que se quiere controlar. Todos los paneles incluyen 
esta función.
Al utilizar un panel y el programa informático al mismo tiempo, cualquier cambio que se realice en 
uno de ellos se verá reflejado en el otro. Asimismo, cabe destacar que es posible conectar paneles 
externos adicionales para crear sistemas personalizados.
ATEM 1 M/E Advanced Panel
ATEM 2 M/E Advanced Panel
974
Uso del panel de control

ATEM 4 M/E Advanced Panel 40
El siguiente apartado proporciona información sobre el uso de los diferentes modelos de 
paneles ATEM.
Conexión de un panel ATEM
Si ha adquirido un panel ATEM, no lo conecte a un equipo informático de inmediato. Es mucho más 
interesante conectarlo a un panel en primer lugar.
La conexión del panel es simple, ya que ha sido previamente configurado con los ajustes de red 
necesarios para conectarlo al mezclador sin realizar cambios adicionales.
1	
Conecte el panel de control a una fuente de alimentación. Si desea contar con un respaldo en 
caso de que se produzca una falla en el suministro eléctrico, utilice un segundo cable IEC en los 
modelos que cuentan con una fuente de alimentación integrada.
2	
Conecte un extremo del cable a uno de los puertos Ethernet del panel. El cable puede 
conectarse a cualquiera de los puertos, ya que el panel cuenta con un conmutador para este 
tipo de conexiones y ambos funcionan de la misma manera.
3	
Conecte el otro extremo del mismo cable al puerto SWITCHER CONTROL del mezclador.
Si las conexiones se realizan en forma correcta, los botones del panel se encenderán, y los 
indicadores de la conexión Ethernet parpadearán. La pantalla mostrará los nombres de las fuentes 
seleccionadas para la salida principal y el anticipo.
Si esto no sucede, compruebe que el panel y el mezclador se encuentren conectados a una fuente 
de alimentación y verifique que no haya cables flojos.
Si el panel aún no funciona, compruebe que este se encuentre conectado directamente al 
mezclador y no mediante una red. Si el panel está conectado correctamente, lo más probable es 
que las direcciones IP de ambos dispositivos se encuentren en rangos diferentes. En este caso, 
deberá comprobarlas y configurarlas según se describe más adelante.
Si fuera necesario modificar los ajustes de red en forma manual, es probable que deba recurrir a la 
ayuda de alguna persona que entienda cómo configurar direcciones IP. El mezclador utiliza el 
protocolo DHCP de manera predeterminada, mientras que la dirección IP fija de los paneles es 
192.168.10.60. Consulte el apartado Conexión a redes para obtener más información al respecto. 
Después de realizar los ajustes correspondientes, la conexión directa entre el panel y el mezclador 
debería funcionar correctamente.
El modelo ATEM 1 M/E Advanced Panel 10 incluye una entrada XLR de 12 V que permite utilizar una 
batería o una fuente de alimentación adicional, tal como un sistema de alimentación ininterrumpida.
Asimismo, incluye un conector IEC para la fuente de alimentación, dos puertos Ethernet —uno de 
ellos con tecnología PoE— y una conexión USB-C que facilita la actualización del dispositivo.
975
Uso del panel de control

Conexiones traseras en el modelo ATEM 1 M/E Advanced Panel 10
Los modelos ATEM Advanced 20, 30 y 40 disponen de dos conectores IEC que brindan un sistema 
de alimentación redundante, así como cuatro puertos Ethernet 1GB y una conexión USB-C para 
actualizarlos.
Conexiones traseras en el modelo ATEM 2 M/E Advanced Panel
Ajustes de red para paneles ATEM
Los ajustes de red del panel se configuran desde el menú correspondiente en el módulo de control 
del sistema. Además de contar con su propia dirección IP, el panel debe conocer la ubicación del 
mezclador ATEM en la red para poder establecer la comunicación entre ambos dispositivos a través 
de la conexión Ethernet. Si los ajustes de red del panel han sido configurados correctamente, los 
botones se encenderán y el usuario podrá controlar el mezclador.
Si la pantalla del panel muestra un mensaje indicando que no es posible detectar el mezclador, deberá 
modificar los ajustes de red, a fin de que ambos compartan la misma subred. De esta forma, la 
ubicación en la red a la cual el panel intenta conectarse coincidirá con la dirección IP del mezclador.
Configuración de la dirección IP del mezclador
Para establecer la conexión entre el mezclador y el panel de control, siga los pasos descritos 
a continuación:
Para configurar la dirección IP en el modelo ATEM Advanced Panel:
1	
Si no se ha establecido la comunicación con el mezclador, el panel indicará que está intentando 
conectarse a la dirección que aparece en la pantalla. Cuando se agota el tiempo de conexión 
y no es posible detectar el mezclador, el dispositivo le solicitará que verifique la dirección IP. 
Presione el botón junto a la opción RED para acceder a los ajustes de red.
2	
Presione la flecha derecha junto a la pantalla para acceder a la opción que permite configurar la 
dirección IP del mezclador.
3	
Cambie los números en cada campo mediante los mandos giratorios correspondientes situados 
debajo de la pantalla.
4	
Presione el botón GUARDAR para confirmar los cambios.
A continuación, el panel se conectará al mezclador.
976
Uso del panel de control

S
E
ER
RA
ROL
STINGER
COLOR
AUDIO
DIP
AUX
Presione el botón junto a la opción RED en la pantalla del modelo 
ATEM Advanced Panel y luego utilice las flechas para acceder 
a la opción de configuración de la dirección IP. Gire los mandos 
para cambiar los números y recuerde guardar los cambios
NOTA: Conviene subrayar que esto no modifica la dirección IP del mezclador, sino la 
ubicación de la búsqueda que realiza el panel para comunicarse con el mezclador. Si el 
panel no puede establecer una comunicación con el mezclador, compruebe los 
parámetros de configuración. Para modificar la dirección IP del mezclador, conéctelo a un 
equipo informático mediante el puerto USB y ejecute el programa ATEM Setup de la forma 
descrita anteriormente.
Configuración de ajustes de red en el panel
Debido a que el panel de control se encuentra en la misma red que el mezclador y se comunica con 
este, también es posible modificar sus ajustes en este sentido. Dichos parámetros son diferentes a 
la dirección IP del mezclador, que sólo determina su ubicación. Los ajustes de red del panel pueden 
modificarse siguiendo los pasos descritos a continuación:
977
Uso del panel de control

Cambie los ajustes de red mediante el módulo de control y los botones 
multifunción junto a la pantalla del dispositivo.
1	
Presione el botón HOME para acceder al menú Inicio en la pantalla LCD.
2	
Presione el botón junto a la opción RED para acceder a los ajustes de red.
3	
A continuación, es preciso determinar si el panel tendrá una dirección IP fija o si el servidor 
DHCP se la asignará en forma automática. Seleccione DHCP SÍ o DHCP NO según la 
opción deseada.
NOTA: Si el mezclador se conecta directamente sin utilizar una red, no habrá un servidor 
DHCP que asigne una dirección IP en forma automática y por lo tanto deberá seleccionar 
la opción DHCP NO. La dirección IP fija por defecto de los modelos ATEM Advanced Panel 
es 192.168.10.60.
Sin embargo, si la red del usuario tiene varios equipos informáticos que asignan 
direcciones IP automáticamente mediante el servidor DHCP, también es posible 
seleccionar la opción DHCP SÍ en el panel para que obtenga la información de manera 
automática. Solo el mezclador necesita una dirección IP fija, de forma que sea visible para 
los paneles dentro de la misma red.
Al seleccionar la opción DHCP SÍ, no hay necesidad de realizar cambios adicionales, ya 
que el panel de control obtendrá la configuración de red en forma automática.
4	
En caso de usar una dirección IP fija, es necesario introducir los valores correspondientes en 
cada uno de los campos mediante los mandos giratorios. A tales efectos, también se puede 
emplear el teclado numérico. Una vez realizados los cambios, es posible que el panel pierda la 
comunicación.
5	
Si es necesario establecer la máscara de subred y la dirección de la puerta de enlace, presione 
la flecha derecha para acceder a dichos ajustes y modifique los valores mediante los mandos 
giratorios o el teclado numérico. Para cancelar, presione el botón correspondiente a la 
opción DESHACER.
978
Uso del panel de control

6	
Al finalizar, presione el botón junto a la opción GUARDAR.
S
E
ER
RA
ROL
STINGER
COLOR
AUDIO
DIP
AUX
Presione el botón GUARDAR para confirmar los valores modificados.
Uso del panel de control
Mezcla y efectos
Los buses de programa y anticipos y los indicadores para los nombres de las fuentes se emplean en 
forma conjunta al alternar entre distintas señales.
Bancos M/E
Visualización del nombre de las fuentes
Las pantallas debajo de cada botón indican las fuentes externas o internas del mezclador mediante 
su nombre. Los nombres de las ocho entradas externas pueden editarse en la pestaña de ajustes 
del programa informático. Los nombres de las fuentes internas son fijos y no es preciso cambiarlos.
Las pantallas muestran el nombre de cada fuente en los distintos buses del dispositivo.
Al presionar el botón SHIFT, es posible seleccionar hasta 20 fuentes adicionales en el modelo 
ATEM 1 M/E Advanced Panel 10 o hasta 80 en el caso de la versión ATEM 1 M/E Advanced Panel 40.
Si se presionan los dos botones SHIFT simultáneamente, se mostrarán los nombres de las fuentes 
protegidas que se encuentran disponibles para ser asignadas a las distintas composiciones o a las 
salidas auxiliares. Las fuentes protegidas incluyen la señal transmitida al aire, el anticipo y las 
señales limpias 1 y 2.
979
Uso del panel de control

Bus de programa
El bus de programa permite cambiar rápidamente las señales que se transmiten a través de la salida 
principal. El botón correspondiente a la fuente seleccionada se enciende de color rojo. Asimismo, 
parpadeará cuando se trate de una fuente adicional. Al presionar SHIFT, se muestra su nombre.
Bus de anticipos
El bus de anticipos permite seleccionar una señal para verla antes de emitirla al aire. La fuente 
seleccionada se transmitirá al realizar la siguiente transición. El botón correspondiente se enciende 
de color verde. Asimismo, parpadeará cuando se trate de una fuente adicional. Al presionar SHIFT, 
se muestra su nombre.
Botón SHIFT
Este botón permite seleccionar fuentes adicionales en los buses de programa y anticipos. Por otra 
parte, brinda la posibilidad de acceder a otros tipos de transiciones, así como a diferentes menús 
y funciones adicionales de la palanca de mando.
Otra forma de seleccionar fuentes o funciones adicionales es presionando dos veces los botones 
en los buses de programa y anticipos, o aquellos correspondientes a los distintos tipos de 
transiciones. Conviene subrayar que esta función no está activada para el bus de programa, ya que 
causaría la transmisión de la fuente incorrecta momentáneamente a través de la salida principal.
Botones para la selección de fuentes
Estos botones permiten asignar fuentes a composiciones y salidas auxiliares. Además, cuando el 
botón MACRO está encendido, brindan la posibilidad de seleccionar y ejecutar macros grabadas 
con anterioridad. En este caso, dichos botones se encenderán de color azul.
El indicador del nombre de la fuente y el bus de selección permiten identificar las distintas señales 
asignadas a composiciones y salidas auxiliares. El botón correspondiente a la fuente seleccionada 
se enciende de color verde. Este parpadeará cuando se trate de una fuente adicional. Asimismo, se 
encenderá de color verde para indicar que la señal es una fuente protegida. Las fuentes protegidas 
incluyen la señal transmitida al aire, el anticipo y las señales limpias 1 y 2.
Control de transiciones y compositores para 
superposiciones previas
Control de transiciones y compositores para superposiciones previas
980
Uso del panel de control

Corte
El botón CUT permite realizar una transición inmediata entre la señal principal y el anticipo, 
independientemente del tipo de transición seleccionado.
Modo automático
El botón AUTO permite llevar a cabo la transición seleccionada según la duración indicada. Esta 
puede ajustarse en el menú respectivo y se indica en la pantalla Transition Rate, situada en el 
módulo de control de transiciones, al presionar el botón correspondiente a la transición.
Durante la transición, el botón AUTO se enciende de color rojo, y el indicador junto a la palanca se 
ilumina para indicar su avance. Si el programa informático está en uso, la palanca de transición 
virtual también se desplazará para proporcionar una indicación visual del progreso de la transición.
La palanca de transición y su indicador
La palanca de transición se puede emplear como alternativa al botón AUTO y permite controlar la 
transición manualmente. Junto a esta, se proporciona una indicación visual del avance de la 
transición.
Durante la transición, el botón AUTO se enciende de color rojo, y el indicador junto a la palanca 
muestra su avance. Asimismo, si el programa informático está en uso, la palanca de transición virtual 
también se desplazará para proporcionar una indicación visual del progreso de la transición.
Botones para tipos de transiciones
Estos botones permiten seleccionar cinco tipos de transiciones diferentes: disolvencias, fundidos, 
cortinillas, transiciones con efectos visuales digitales y transiciones animadas. Las disolvencias 
y cortinillas se seleccionan presionando los botones MIX y WIPE. Este se encenderá al oprimirlo.
Al seleccionar el tipo de transición, su duración se indica en la pantalla, y es posible modificar todos 
sus parámetros inmediatamente. Utilice los botones contextuales y mandos giratorios para acceder 
a los mismos y realizar cambios.
Nótese que el botón ARM se encuentra actualmente desactivado.
Vista previa de transiciones
El botón PREV TRANS permite comprobar la transición antes de emitirla al aire llevándola a cabo 
con la palanca. Una vez presionado, es posible ensayar la transición tantas veces como sea preciso. 
Esto brinda la posibilidad de comprobarla previamente a su transmisión y realizar las correcciones 
que sean necesarias. Cabe destacar que las transiciones animadas también pueden verse con 
anticipación. Una vez efectuados los ajustes necesarios, presione este botón nuevamente y estará 
listo para realizar la transición.
Próxima transición
Los botones BKGD, KEY 1, KEY 2, KEY 3 y KEY 4 permiten seleccionar los elementos que formarán 
parte de la transición siguiente. Se pueden combinar diferentes fondos y composiciones 
presionando varios botones en forma simultánea. Al presionar BKGD dos veces, se seleccionan 
todas las composiciones que están al aire y se asignan a los botones del módulo Next Transition.
Los demás elementos superpuestos seleccionados se desactivarán al presionar cualquiera de 
dichos botones. Al escoger los elementos de la transición siguiente, el operador debe mirar el 
anticipo, ya que este brinda un adelanto de las imágenes que se transmitirán a través de la salida 
principal una vez que la transición finalice. Cuando solo se ha presionado el botón BKGD, se llevará 
a cabo una transición entre la señal al aire y la fuente seleccionada en el bus de anticipos.
981
Uso del panel de control

Control de transiciones y superposiciones previas
Al aire
Los botones ON AIR situados arriba de cada compositor indican los elementos superpuestos que 
están al aire. Asimismo, permiten mostrar u ocultar inmediatamente elementos superpuestos en la 
señal transmitida.
Macro
El botón MACRO permite seleccionar funciones relativas a las macros. Presione el botón SHIFT para 
ver el siguiente grupo de macros. Oprimiendo ambos botones SHIFT, es posible acceder al tercer 
grupo. Por ejemplo, en el modelo ATEM 2 M/E Advanced Panel 30, se muestran las macros 61 a 90.
Consulte el apartado Grabación de macros en los modelos ATEM Advanced Panel para obtener 
más información al respecto.
Compositores para superposiciones posteriores
Vinculación de superposiciones posteriores
El botón DSK TIE permite ver la composición en la imagen transmitida mediante la salida para 
anticipos, junto con los efectos de la siguiente transición, y la vincula al control principal, de forma 
que pueda emitirse al aire simultáneamente con dicha transición.
Al asociar los elementos superpuestos a la transición principal, esta se llevará a cabo a la velocidad 
indicada en los ajustes correspondientes. El direccionamiento de la señal no se verá afectado al 
vincular las capas adicionales a la transición.
Emisión de superposiciones posteriores
El botón DSK CUT permite mostrar u ocultar elementos superpuestos en la señal transmitida e 
indica si estos se encuentran al aire. Además, se enciende cuando la composición es visible.
Transición de superposiciones posteriores
El botón DSK AUTO permite mostrar u ocultar gradualmente los elementos superpuestos en la señal 
emitida, según la duración indicada en el ajuste correspondiente.
982
Uso del panel de control

Compositores posteriores y fundido a negro
Botones para bancos de mezcla y efectos
Estos botones permiten elegir el banco que se desea controlar en los modelos ATEM 2 M/E y 4 M/E 
Constellation. Al seleccionar un banco, la pantalla del dispositivo mostrará los ajustes disponibles 
para el mismo.
Fundido a negro
Este botón permite realizar un fundido a negro de la imagen transmitida según la duración indicada. 
Después de que la señal se desvanece gradualmente para dar paso al fondo negro, el botón 
parpadeará hasta que se presione otra vez. Al hacerlo, la imagen comenzará a mostrarse 
nuevamente a la misma velocidad. Cabe anotar que no es posible ver un fundido a negro de forma 
anticipada.
Por otro lado, la función AFV, o Audio con imagen, permite atenuar el audio junto con las imágenes. 
El volumen disminuirá paulatinamente según la duración indicada para el fundido a negro. Desactive 
esta función para que el audio continúe escuchándose después de realizar la transición.
Botones de control
Estos botones situados en la parte superior izquierda del panel forman parte del control del sistema, 
junto con la pantalla y los cuatro botones contextuales situados arriba de esta. Al presionar uno de 
ellos, los ajustes relevantes se muestran en la pantalla. Utilice estos botones y los mandos giratorios 
para acceder a los mismos y realizar cambios.
Los puntos debajo del nombre de un menú indican que hay otras opciones adicionales. Presione la 
flecha izquierda o derecha para verlas en la pantalla.
Por ejemplo, siga los pasos descritos a continuación para cambiar la suavidad del borde en una 
cortinilla:
1	
Presione el botón WIPE.
2	
Presione la flecha derecha para acceder a la tercera pantalla de ajustes.
983
Uso del panel de control

3	
Gire el mando situado junto a la opción ATENUACIÓN para modificar la suavidad del borde.
HOME
MIX
FTB
MACRO
SETTINGS
WIPE
MEDIA
PLAYERS
SUPER
SOURCE
KEYS
DVE
BORDER
CAMERA
CONTROL
STINGER
COLOR
AUDIO
DIP
AUX
Para cambiar la dirección de la cortinilla, siga los pasos descritos a continuación:
1	
Presione las flechas o el botón WIPE para regresar a la primera pantalla de ajustes.
2	
Presione el botón contextual junto a la opción INVERTIR DIRECCIÓN.
3	
Al finalizar, presione el botón HOME para regresar a la pantalla principal.
SUGERENCIA: Al cambiar la atenuación del borde, es posible ver los cambios de forma 
inmediata. Para ello, presione el botón PREV TRANS y mueva la palanca mientras observa 
la imagen en el monitor conectado a la salida MULTIVIEW. Recuerde oprimir dicho botón 
nuevamente al finalizar.
Estos mandos y botones permiten acceder a todas las opciones que brinda el panel e incluso 
cambiar ciertos ajustes del mezclador, tales como el formato de funcionamiento, la relación de 
aspecto o el protocolo de control.
Control del sistema
Palanca de mando y teclado numérico
El teclado numérico se utiliza para introducir valores. A modo de ejemplo, brinda la posibilidad de 
configurar la duración de una transición. Por su parte, los botones contextuales debajo de cada 
parámetro permiten confirmar los datos introducidos.
La palanca de mando dispone de 3 ejes y se utiliza para ajustar el tamaño y la posición de las 
imágenes superpuestas, los efectos visuales digitales y otros elementos. Asimismo, permite 
controlar cabezales remotos mediante el protocolo VISCA.
984
Uso del panel de control

Control mediante la palanca de mando
Control de cámaras mediante la palanca de mando
La palanca de mando brinda la posibilidad de controlar un cabezal remoto conectado al mezclador 
a través del protocolo VISCA.
Esto permite ajustar de forma remota tanto el movimiento vertical y horizontal de la cámara como la 
distancia focal.
Incluso es posible controlar varias unidades simultáneamente presionando el botón de control y 
seleccionando a continuación cada una mediante el mando giratorio. Realice los ajustes necesarios 
moviendo la palanca de mando.
Asimismo, es posible elegir la inclinación de la dirección mediante las opciones Normal e Invertida 
en el grupo de ajustes respectivos del menú de configuración del panel. Cabe destacar que esta 
última invierte el funcionamiento de la palanca.
Conexión de cabezales remotos seriales
La comunicación entre el panel de control y los cabezales motorizados se realiza mediante el puerto RS-
422 de los mezcladores ATEM 4 M/E Constellation, denominado REMOTE. Una vez vinculado el panel al 
mezclador mediante la red Ethernet, conecte este último a la entrada RS-422 del cabezal motorizado en 
la cámara. Por lo general, para este tipo de conectividad en el modelo ATEM 4 M/E Constellation se 
utilizan terminales RJ12 similares a los conectores tradicionales empleados en las líneas de telefonía fija.
Es posible conectar un cabezal motorizado a un mezclador ATEM a 
través del puerto RS-422 situado en el panel trasero.
Cabe señalar que además es necesario seleccionar la opción VISCA para el puerto RS-422 del 
mezclador mediante el menú Puerto serial en la pantalla del dispositivo.
Al emplear varios cabezales motorizados, estos se conectan generalmente en serie a través de los 
respectivos puertos RS-422 en cada cámara. Determine la velocidad en baudios de manera que 
coincida con la de la cámara PTZ. Consulte el manual de la unidad para obtener más información 
al respecto.
Para detectar los dispositivos seriales conectados:
1	
Presione el botón SETTINGS y utilice las flechas para acceder a los ajustes relativos al 
puerto serial.
2	
Presione el botón DETECTAR.
985
Uso del panel de control

Control de cabezales remotos
Una vez que se hayan asignado todos los cabezales a distintas entradas mediante el programa 
ATEM Software Control, seleccione una cámara utilizando el control correspondiente y realice 
algunos ajustes rápidamente con la palanca de mando para verificar que funcione correctamente. 
Consulte el apartado Ajustes para el control de cámaras a fin de obtener información adicional 
al respecto.
Para controlar el giro, la inclinación y la distancia focal de la cámara o el 
cabezal remoto, presione el botón CAMERA CONTROL y gire el mando 
correspondiente a fin de seleccionar la entrada respectiva.
Control PTZ mediante el protocolo VISCA
También es posible controlar cabezales PTZ mediante una conexión SDI. Esto puede lograrse 
conectando la señal de retorno del mezclador a una cámara, y luego la salida SDI del puerto de 
expansión de la cámara al cabezal.
Control mediante la palanca de mando
La palanca de mando proporciona un mecanismo de control sumamente intuitivo. Gírela hacia 
la derecha o la izquierda para acercar o alejar la imagen. Muévala hacia arriba o abajo a fin de 
modificar el grado de inclinación de la cámara, y hacia la izquierda o la derecha para ampliar 
el ángulo de visión sobre el eje horizontal. Los controles son muy sensibles a la velocidad de 
movimiento de la palanca, por lo que brindan la posibilidad de realizar ajustes con facilidad. 
No obstante, el grado de sensibilidad puede variar según el modelo de cabezal utilizado.
Consulte el apartado Conexiones del puerto serial para cables de control a fin de obtener más 
información al respecto.
Control de cámaras
El menú de control de cámaras también permite ajustar la apertura del diafragma, la ganancia, la 
distancia focal y los niveles YRGB en los modelos fabricados por Blackmagic.
Apertura
Gire el mando correspondiente a la derecha o la izquierda para abrir o cerrar el diafragma, 
respectivamente.
Presione el botón APERTURA arriba de la pantalla LCD a fin de ajustar este parámetro 
automáticamente.
Negro
Gire el mando NIVEL DE NEGRO para realzar la intensidad de los tonos negros (también conocida 
como pedestal).
Enfoque
Utilice el control de enfoque para enfocar la imagen manualmente. Mueva el mando giratorio en 
sentido horario o antihorario para ajustar el enfoque al mirar la secuencia y obtener imágenes 
nítidas. De manera alternativa, presione el botón de enfoque automático arriba de la pantalla LCD.
986
Uso del panel de control

Ganancia
Este control permite aumentar aún más la ganancia de la cámara, lo cual resulta de suma 
importancia al filmar en condiciones de luz escasa, a fin de evitar una subexposición de las 
imágenes. Gire el mando para aumentar o disminuir este valor.
Acercamiento
Este control brinda la posibilidad de acercar o alejar la imagen al usar objetivos compatibles con 
servomecanismos integrados. Funciona de la misma manera que el interruptor físico de la cámara, 
que permite aumentar o disminuir la distancia focal.
Obturador
Gire el mando OBTURADOR para ajustar la velocidad de obturación. Si la imagen parpadea, 
disminuya el valor a fin de solucionar este problema. Una buena forma de lograr más brillo en las 
imágenes sin modificar la ganancia es disminuyendo la velocidad de obturación, ya que de este 
modo se incrementa el tiempo de exposición del sensor. Al aumentar la velocidad de obturación, se 
reduce el rastro dejado por los objetos en movimiento, por lo cual este parámetro también puede 
emplearse para lograr una mayor nitidez en las tomas de acción.
Controles de compensación
El último menú incluye controles para compensar los niveles de rojo, verde y azul. Al ajustarlos, se 
aumentan o disminuyen los valores correspondientes a cada canal en su totalidad, lo cual resulta 
ideal cuando es preciso solucionar problemas con el color. El mando GENERAL permite modificar 
los tres canales simultáneamente. Al utilizarlo sutilmente, ofrece una manera excepcional de 
compensar variaciones cromáticas en las sombras sin afectar el resto de la imagen. Si se realizan 
cambios más significativos, es posible crear degradados que impactan la totalidad de la imagen y 
obtener un control absoluto sobre la apariencia.
Asignación de botones
Tanto el programa informático como el panel control físico permiten asignar las principales fuentes a 
los botones más accesibles en los buses de programa y anticipos. Las fuentes que se emplean con 
menor frecuencia pueden asignarse a otros botones menos destacados. La asignación de botones 
se realiza de forma independiente en el programa informático y el panel, de manera que los botones 
asignados a determinadas fuentes en el primero no afectarán la forma en que fueron asignados en 
este último.
Asignación de botones y nivel de brillo
Presione el botón SETTINGS para acceder al menú de ajustes del mezclador en la pantalla del 
dispositivo y luego seleccione la opción ASIGNAR BOTONES.
Utilice los mandos giratorios debajo de cada ajuste para asignar los botones a las entradas. También 
es posible cambiar el color del botón y de su nombre en el panel con el objetivo de destacar 
fuentes específicas. Por ejemplo, pueden resaltarse ciertas entradas con un color distinto para 
identificarlas fácilmente en el panel. El botón se iluminará en los dos buses hasta que la fuente se 
transmita al aire o se seleccione como un anticipo, en cuyo caso se encenderá de color rojo o 
verde, respectivamente.
Cabe destacar que estos cambios se aplican de forma inmediata. Presione el botón INICIO para 
regresar al menú inicial.
Para cambiar el brillo de los botones, presione el botón SETTINGS, a fin de acceder al menú de 
ajustes del mezclador en la pantalla del dispositivo, y luego seleccione PANEL para ver las opciones 
disponibles.
Gire los mandos debajo de cada ajuste hasta lograr el nivel de brillo deseado.
Al finalizar, presione el botón HOME para regresar al menú inicial.
987
Uso del panel de control

Cómo realizar transiciones con 
paneles ATEM
Llevar a cabo transiciones con un panel ATEM es uno de los aspectos más apasionantes de las 
producciones en directo. Los mandos y botones de los modelos ATEM Advanced Panel están 
organizados de la misma manera, y los módulos de control del sistema cumplen las mismas 
funciones. Por consiguiente, es posible manejar el mezclador de forma intuitiva, ya que el 
funcionamiento es idéntico.
Las pantallas LCD y los botones y mandos giratorios permiten modificar ajustes de forma dinámica 
para controlar el mezclador. De este modo, brinda la posibilidad de implementar una dinámica de 
trabajo rápida y efectiva.
Este apartado del manual explica cómo realizar distintos tipos de transiciones mediante los 
paneles ATEM.
Corte directo
El corte directo es la transición más simple que puede realizarse con el mezclador. En este tipo de 
transición, la señal transmitida a través de la salida principal cambia inmediatamente de una 
fuente a otra.
Secuencia de imágenes en la señal transmitida al realizar un corte directo
Un corte puede llevarse a cabo directamente desde el bus de programa o mediante el botón CUT 
en el módulo de control de transiciones.
Bus de programa
Cuando se realiza un corte directo desde el bus de programa, la imagen cambia, pero se mantienen 
los elementos superpuestos.
Para realizar un corte directo desde el bus de programa:
En el bus de programa, seleccione la fuente que desea transmitir a través de la salida principal. Esta 
comenzará a transmitirse de forma inmediata.
Presione cualquier botón asociado a una fuente para realizar un corte directo.
Botón CUT
Al realizar un corte directo mediante el botón CUT, se verán afectados todos los elementos 
superpuestos seleccionados para formar parte de la siguiente transición, así como las capas 
adicionales vinculadas a esta. Por ejemplo, una composición posterior asociada a la transición será 
visible si no estaba siendo emitida, o desaparecerá de la imagen si estaba al aire. De manera similar, 
todos los elementos superpuestos seleccionados en el módulo Next Transition serán visibles si no 
estaban al aire o desaparecerán si formaban parte de la señal principal.
988
Cómo realizar transiciones con paneles ATEM

Para realizar un corte directo mediante el botón CUT:
1	
En el bus de anticipos, seleccione la fuente que desea emitir al aire. La imagen transmitida 
no cambiará.
2	
En el módulo de control de transiciones, presione el botón CUT. Las fuentes seleccionadas en 
ambos buses cambian para indicar que el anticipo ha pasado a transmitirse a través de la salida 
principal.
SUGERENCIA: Se recomienda usar los botones del módulo de control de transiciones para 
efectuar una transición, ya que de esta forma es posible comprobar las imágenes antes de 
emitirlas al aire, por ejemplo, para asegurarse de que una cámara está enfocada correctamente.
Haga clic en el botón CUT para llevar a cabo la transición.
Transiciones automáticas
Una transición automática permite realizar un cambio entre la imagen transmitida y la fuente 
seleccionada en el bus de anticipos con una duración predeterminada. Cabe destacar que se verán 
afectados todos los elementos superpuestos seleccionados para formar parte de la siguiente transición, 
así como las capas adicionales vinculadas a esta. Las transiciones automáticas se llevan a cabo 
mediante el botón AUTO en el módulo de control de transiciones. Las disolvencias, fundidos, cortinillas 
y transiciones animadas o con efectos visuales digitales pueden realizarse en forma automática.
Los modelos ATEM Advanced Panel 
cuentan con botones independientes 
para cada tipo de transición
Para realizar una transición automática:
1	
En el bus de anticipos, seleccione la fuente que desea emitir al aire.
2	
Seleccione el tipo de transición mediante el botón respectivo en el módulo de control de 
transiciones.
989
Cómo realizar transiciones con paneles ATEM

3	
Ajuste la duración de la transición y cualquier otro parámetro en la pantalla del dispositivo, 
según sea necesario.
4	
Haga clic en el botón AUTO para comenzar la transición.
Los botones de las fuentes seleccionadas en los buses de programa y anticipos se encenderán de 
color rojo para indicar que la misma está en curso. La palanca o el control deslizante permiten 
determinar el avance de la transición, mientras que el indicador de la duración muestra la cantidad 
de cuadros o fotogramas restantes a medida que esta transcurre.
Al finalizar la transición, las fuentes seleccionadas en ambos buses cambian para indicar que el 
anticipo ha pasado a transmitirse a través de la salida principal.
Cada transición tiene una duración independiente, lo cual permite aumentar la velocidad eligiendo 
el tipo de transición y presionando el botón AUTO. Este valor se almacena en la memoria del 
dispositivo hasta que el usuario lo modifique nuevamente.
Un mezclador ofrece varias maneras para pasar de un plano a otro. Por lo general, se realiza un corte 
directo al alternar entre las fuentes. Las disolvencias, fusiones, cortinillas y efectos visuales digitales 
permiten realizar una transición entre dos imágenes en forma gradual. Las transiciones animadas 
y cortinillas con gráficos son dos tipos de transiciones especiales que se describen más adelante. 
Las disolvencias, fusiones, cortinillas y demás transiciones con efectos visuales digitales pueden 
llevarse a cabo de forma automática o manual, mediante el módulo de control de transiciones.
Los modelos ATEM Advanced Panel cuentan con botones 
independientes para cada tipo de transición
Disolvencias
Una disolvencia consiste en una transición gradual de un plano a otro que se realiza interpolando 
ambas fuentes y superponiéndolas durante el tiempo determinado para la duración del efecto, que 
puede ajustarse según las preferencias del usuario.
Secuencia de imágenes en la señal transmitida al realizar una disolvencia
Para realizar una disolvencia desde un panel ATEM:
1	
En el bus de anticipos, seleccione la fuente que desea emitir al aire.
2	
Presione el botón MIX para seleccionar el tipo de transición. La pantalla del dispositivo mostrará 
los ajustes disponibles.
3	
Utilice el mando giratorio correspondiente para ajustar la duración. También es posible 
introducir un valor específico mediante el teclado numérico.
990
Cómo realizar transiciones con paneles ATEM

4	
Realice la transición de forma manual o automática.
Presione el botón MIX 
y determine la duración de la 
transición mediante el menú 
en la pantalla del dispositivo.
Fundidos
Al igual que la disolvencia, el fundido consiste en una transición gradual de una fuente a otra. Sin 
embargo, el plano saliente da paso a una fuente intermedia que permanece en la pantalla durante 
unos instantes hasta fundirse gradualmente con el plano siguiente.
Este tipo de transición puede utilizarse para lograr un efecto, por ejemplo, mediante un fundido en 
blanco, o mostrar rápidamente el logotipo de un patrocinador. Cabe señalar que es posible ajustar 
tanto la duración de la transición como el tiempo que la fuente intermedia permanece en pantalla.
Secuencia de imágenes en la señal transmitida al realizar un fundido
Para realizar un fundido desde un panel ATEM:
1	
En el bus de anticipos, seleccione la fuente que desea emitir al aire.
2	
Presione el botón DIP para seleccionar el tipo de transición. La pantalla del dispositivo mostrará 
los ajustes disponibles.
3	
Utilice el mando giratorio correspondiente para ajustar la duración. También es posible 
introducir un valor específico mediante el teclado numérico. Seleccione la fuente intermedia.
4	
Realice la transición de forma manual o automática.
991
Cómo realizar transiciones con paneles ATEM

Presione el botón DIP 
y luego seleccione la fuente 
intermedia y la duración de la 
transición desde el menú en 
la pantalla del dispositivo.
Opciones para fundidos
Tiempo
Duración de la transición en segundos y fotogramas.
Intermedio
Fuente intermedia que puede ser cualquier señal. Generalmente proviene de los 
generadores de color o los reproductores multimedia y se utiliza en la transición de 
un plano a otro.
Cortinillas
Es un tipo de transición entre dos planos que consiste en reemplazar una fuente mediante un patrón 
o una forma geométrica, por ejemplo, un rombo o un círculo en expansión.
Secuencia de imágenes en la señal transmitida al realizar una cortinilla
Para realizar una cortinilla desde un panel ATEM:
1	
En el bus de anticipos, seleccione la fuente que desea emitir al aire.
2	
Presione el botón WIPE para seleccionar el tipo de transición. La pantalla del dispositivo 
mostrará los ajustes disponibles.
3	
Gire el mando para seleccionar la forma de la cortinilla.
4	
Utilice los mandos giratorios debajo de la pantalla para ajustar otros parámetros de los bordes, 
así como la duración y la dirección. También es posible introducir un valor específico mediante 
el teclado numérico.
5	
Seleccione la fuente para el borde.
6	
Realice la transición de forma manual o automática.
992
Cómo realizar transiciones con paneles ATEM

Presione uno de los botones a fin 
de seleccionar una fuente para 
el borde. Mantenga presionado 
el botón SHIFT para seleccionar 
fuentes adicionales, tales como 
reproductores multimedia 
o generadores de color
Presione uno de los botones a fin de seleccionar una fuente para el borde
Mantenga presionado el botón SHIFT para seleccionar fuentes 
adicionales, tales como barras o generadores de color
SUGERENCIA: Es posible emplear cualquier fuente del mezclador para el borde de una 
cortinilla. Por ejemplo, se puede utilizar una imagen del reproductor multimedia en un 
borde ancho para destacar una marca o un patrocinador.
Opciones para fundidos
Tiempo
Duración de la transición en segundos y fotogramas.
Simetría
Se utiliza para controlar la relación de aspecto de la forma geométrica. Por ejemplo, 
ajustando este valor, es posible transformar un círculo en una elipse. En el panel de 
control, la simetría puede ajustarse mediante el eje Z de la palanca de mando.
Posición
La ubicación del centro de la forma geométrica en la pantalla puede modificarse, 
si la forma lo permite, mediante la palanca de mando en el panel de control o los 
campos correspondientes en el panel de transiciones del programa informático. Al 
mover la palanca de mando, cambiarán los valores en la interfaz de la aplicación.
Invertir 
dirección
Al invertirla, la transición comienza desde los bordes de la pantalla hacia el centro. 
Al seleccionar esta opción, el texto se destaca de color naranja.
993
Cómo realizar transiciones con paneles ATEM

Alternar
Cuando esta función se encuentra activada, la dirección de la transición alterna 
entre normal e inversa cada vez que se ejecuta.
Ancho
Permite ajustar el ancho del borde.
Atenuación
Permite ajustar la definición de los bordes.
Transiciones con efectos
Los mezcladores ATEM incluyen un extraordinario procesador de efectos visuales digitales. Este 
tipo de transición brinda la posibilidad de desplazar la imagen de diferentes maneras para pasar de 
un plano a otro. Por ejemplo, se puede emplear un efecto para empujar la imagen hacia afuera de la 
pantalla dando lugar a un nuevo plano.
Para realizar una transición con efectos desde un panel ATEM:
1	
En el bus de anticipos, seleccione la fuente que desea emitir al aire.
2	
Presione el botón DVE para seleccionar el tipo de transición. La pantalla del dispositivo 
mostrará los ajustes disponibles.
NOTA: Cuando los efectos visuales están siendo utilizados en otra composición previa, no 
será posible elegir un tipo de transición con efectos si dicha composición está al aire o ha 
sido vinculada a la próxima transición. Consulte el apartado Cómo compartir recursos al 
trabajar con efectos visuales digitales para obtener más información al respecto.
3	
Utilice los botones y mandos giratorios para configurar los diferentes parámetros. Estos 
permiten ajustar la forma, dirección y duración de la transición.
4	
Realice la transición de forma manual o automática moviendo la palanca o presionando el 
botón AUTO.
Opciones para transiciones con efectos
Tiempo
Duración de la transición en segundos y fotogramas. Gire el mando 
correspondiente para modificar este parámetro. El valor se indicará en el módulo de 
control de transiciones.
Simetría
Se utiliza para controlar la relación de aspecto de la forma geométrica. Por ejemplo, 
ajustando este valor, es posible transformar un círculo en una elipse. En el panel de 
control, la simetría puede ajustarse mediante el eje Z de la palanca de mando.
Posición
La ubicación del centro de la forma geométrica en la pantalla puede modificarse, 
si la forma lo permite, mediante la palanca de mando en el panel de control o los 
campos correspondientes en el panel de transiciones del programa informático. Al 
mover la palanca de mando, cambiarán los valores en la interfaz de la aplicación.
Normal
La dirección normal de la transición para formas geométricas cerradas, tales como 
círculos, rombos y cuadrados, es desde el centro de la pantalla hacia afuera.
994
Cómo realizar transiciones con paneles ATEM

Opciones para superposiciones con efectos
Activar 
composición
Permite superponer u ocultar una composición con efectos visuales. Cuando el 
botón está encendido, la composición está al aire.
Composición 
precompuesta
Permite realizar una composición con parámetros predeterminados.
Nivel
Permite ajustar el valor a partir del cual la imagen de fondo es visible a través de 
la máscara. Al disminuir este valor, la imagen de fondo se verá con mayor nitidez. 
Aumente este parámetro si el fondo se ve completamente negro.
Ganancia
Permite modificar electrónicamente el valor de visibilidad de la imagen superpuesta 
atenuando su borde. Ajuste este parámetro hasta obtener el efecto deseado sin 
afectar la luminancia del fondo.
Invertir 
composición
Invierte la señal auxiliar cuando el canal alfa no está premultiplicado.
Cómo compartir recursos al trabajar con efectos visuales digitales
Los mezcladores ATEM disponen de un canal para efectos visuales digitales que permite realizar 
transiciones con dichos efectos o utilizarlos en una composición de imágenes. Conviene subrayar que 
no es posible seleccionar una transición con efectos si estos se están utilizando en otras funciones del 
sistema. Para usar los efectos visuales digitales, es necesario que estén disponibles. Compruebe que los 
elementos superpuestos sobre las señales emitidas y los anticipos no contengan efectos, y que no 
formen parte de una composición animada. Seleccione otro tipo de composición si es necesario, a fin de 
poder utilizar dichos recursos. De esta forma, quedarán disponibles para emplearlos en una transición.
Las transiciones con logotipos son muy utilizadas e incluyen efectos visuales digitales. El elemento 
gráfico se mueve a través de la pantalla sobre una transición de fondo. Por ejemplo, en una cortinilla con 
un logotipo, este se mueve horizontalmente a través de la pantalla remplazando el borde de la transición. 
En el caso de una disolvencia, el logotipo atraviesa la pantalla girando al mismo tiempo que la transición 
se lleva a cabo. Este tipo de transición es ideal para mostrar el logotipo del canal a través de la pantalla, 
por ejemplo, o un balón de fútbol que da paso a una nueva imagen. Las transiciones con logotipos 
utilizan una capa independiente, por lo cual las demás estarán disponibles para ser empleadas en otras 
composiciones. A continuación, se explica cómo realizar una transición con logotipos.
Secuencia de imágenes en la señal transmitida al realizar una transición con gráficos
Transiciones con gráficos
Para realizar una transición con gráficos desde un panel ATEM:
1	
Seleccione el tipo de transición mediante el botón respectivo. La pantalla del dispositivo 
mostrará los ajustes disponibles.
Cuando los efectos visuales están siendo utilizados en otra composición previa, no será posible 
seleccionar un tipo de transición con efectos si dicha composición está al aire o ha sido 
vinculada a la próxima transición. Consulte el apartado Cómo compartir recursos al trabajar con 
efectos visuales digitales para obtener más información al respecto.
2	
Presione el botón junto a la opción EFECTO en la pantalla para acceder a los ajustes 
correspondientes y gire el mando para seleccionar un efecto.
995
Cómo realizar transiciones con paneles ATEM

La dirección predeterminada es de izquierda a derecha, aunque puede modificarse mediante la 
opción INVERTIR DIRECCIÓN. Por otra parte, la opción ALTERNAR brinda la posibilidad de 
alternar entre ambas direcciones cada vez que se realiza una transición.
3	
Presione la flecha derecha para ajustar los parámetros de la composición. Active la composición 
y seleccione las fuentes para el canal alfa y la imagen en primer plano. Presione la flecha 
derecha nuevamente para acceder a otros ajustes adicionales.
SUGERENCIA: En una transición con gráficos, por lo general la fuente es el reproductor 
multimedia. En este caso, la opción Composición precompuesta se selecciona 
automáticamente. Por consiguiente, el mezclador utilizará un gráfico que incluye una 
máscara en el canal alfa. No obstante, es posible deshabilitar esta función y cambiar la 
fuente si se desea usar un archivo diferente de otro reproductor o una entrada distinta.
4	
Realice la transición de forma manual o automática moviendo la palanca o presionando el 
botón AUTO.
Opciones para cortinillas con gráficos
Tiempo
Duración de la transición en segundos y fotogramas. Para ajustarla, gire el mando 
correspondiente o ingrese un valor y presione el botón SET.
Normal
El elemento gráfico se desplaza de izquierda a derecha.
Invertir
Invierte la dirección, de forma que el elemento gráfico se desplaza de derecha 
a izquierda.
Alternar
Cuando esta opción está activada, la dirección de la transición alterna entre 
normal e inversa cada vez que se lleva a cabo. El ajuste indica la dirección de 
la transición siguiente.
Primer plano
Permite seleccionar el gráfico que se desplaza sobre la transición.
Canal alfa
Este es una imagen en escala de grises que define el área del gráfico que deberá 
eliminarse para que la imagen en primer plano se aplique correctamente sobre 
la transición.
Imágenes para cortinillas con gráficos
Para realizar una cortinilla con gráficos, es necesario disponer de un elemento fijo que se usa como 
borde y se desplaza en forma horizontal a través de la pantalla. Este debería ser una especie de 
pancarta vertical cuyo ancho no supere el 16 % del ancho total de la pantalla.
996
Cómo realizar transiciones con paneles ATEM

Requisitos para el ancho del gráfico
4320p
Cuando el mezclador funciona en esta resolución, el ancho del elemento gráfico no debe 
superar los 283 pixeles.
2160p 
Cuando el mezclador funciona en esta resolución, el ancho del elemento gráfico no debe 
superar los 230 pixeles.
1080i/p
Cuando el mezclador funciona en esta resolución, el ancho del elemento gráfico no debe 
superar los 116 pixeles.
720p
Cuando el mezclador funciona en esta definición, el ancho del elemento gráfico no debe 
superar los 77 pixeles.
SD
Cuando el mezclador funciona en esta resolución, el ancho del elemento gráfico no debe 
superar los 35 pixeles.
Transiciones manuales
Las transiciones manuales permiten realizar un cambio de fuentes mediante la palanca. Las disolvencias, 
fundidos, cortinillas y transiciones con efectos visuales digitales pueden realizarse de forma manual.
Para realizar una transición manual:
1	
En el bus de anticipos, seleccione la fuente que desea emitir al aire.
2	
Seleccione el tipo de transición mediante el botón respectivo en el módulo de control de 
transiciones.
3	
Mueva la palanca o el control deslizante de un extremo a otro para llevar a cabo la transición. 
Al moverlos nuevamente, se iniciará otra transición.
4	
Los botones de las fuentes seleccionadas en los buses de programa y anticipos se encenderán 
de color rojo para indicar que la misma está en curso. Asimismo, el indicador junto a la palanca 
o el control deslizante muestra el avance de la transición.
SUGERENCIA: El movimiento de la palanca se verá reflejado en la interfaz del programa 
ATEM Software Control.
5	
Al finalizar la transición, las fuentes seleccionadas en ambos buses cambian para indicar que el 
anticipo ha pasado a transmitirse a través de la salida principal.
Guardar perfiles de usuario en los modelos 
ATEM Advanced Panel
Estos dispositivos permiten guardar hasta 10 perfiles de usuario con distintas macros y preferencias 
de configuración para volver a emplearlas posteriormente, lo cual resulta ideal cuando el panel es 
utilizado por varias personas.
997
Cómo realizar transiciones con paneles ATEM

Para guardar un perfil de usuario:
1	
Una vez configurado el panel según sus preferencias, presione el botón correspondiente a la 
opción PERFILES en la parte superior de la pantalla para acceder a los respectivos ajustes.
2	
Presione la flecha derecha a fin de acceder a los ajustes para los perfiles de usuario.
3	
Seleccione un espacio vacío mediante el mando giratorio.
4	
Presione GUARDAR para guardar el perfil.
El perfil quedará almacenado en el panel. Para volver a utilizarlo, bastará con seleccionarlo.
Para restablecer un perfil de usuario:
1	
Presione el botón PERFILES en la parte superior de la pantalla para acceder a los perfiles de 
usuario y luego la flecha derecha en el panel de control.
2	
Seleccione el perfil que desea utilizar mediante el mando giratorio. Si está en uso, el texto 
encima del nombre aparecerá destacado en naranja.
3	
Presione RESTABLECER para cargar el perfil.
998
Cómo realizar transiciones con paneles ATEM

Los ajustes del panel se modificarán según la configuración almacenada en dicho perfil.
También es posible eliminar los perfiles que ya no son necesarios.
Para eliminar un perfil de usuario:
1	
Presione el botón PERFILES en la parte superior de la pantalla y luego la flecha derecha en el 
panel de control para acceder al segundo grupo de ajustes.
2	
Seleccione el perfil que desea eliminar mediante el mando giratorio. Si está en uso, el texto 
encima del nombre aparecerá destacado en naranja.
3	
Presione el botón ELIMINAR. El espacio correspondiente al perfil quedará vacío.
SUGERENCIA: Al presionar el botón GUARDAR, si el perfil ya existe, tendrá la posibilidad 
de sustituirlo o crear uno nuevo.
999
Cómo realizar transiciones con paneles ATEM

Funcionamiento del mezclador
Fuentes internas
Además de las entradas SDI y HDMI, el mezclador dispone de ocho fuentes internas que pueden 
utilizarse en una producción. Dichas fuentes son identificadas por su nombre en el programa ATEM 
Software Control. En el panel de control, se emplean denominaciones más largas para identificar las 
fuentes internas fácilmente.
Negro
El color negro generado internamente es una de las fuentes disponibles 
y puede utilizarse como fondo en cualquier producción.
Barras de color
Otra de las fuentes disponibles son las barras de color generadas 
internamente. Son útiles para comprobar las señales transmitidas desde el 
mezclador o realizar una composición por crominancia con un vectorscopio.
Generadores de color
Los mezcladores ATEM tienen dos fuentes de color que pueden 
personalizarse para generar cualquier máscara y utilizarla en las 
producciones. Estas permiten agregar bordes de color al realizar una 
cortinilla o escoger un color intermedio, por ejemplo, blanco, para un 
fundido entre dos planos.
Para ajustar una fuente de color en el programa informático, simplemente haga clic en el panel 
correspondiente al generador de color y luego sobre el cuadrado coloreado para abrir el selector 
de colores y realizar la elección. En el panel de control, seleccione la opción Color en el módulo 
de control del sistema y ajuste el matiz, la saturación y la luminancia.
Es importante recordar que la luminancia de los colores más profundos es de 50%.
Los mezcladores ATEM tienen dos fuentes 
de color que pueden personalizarse 
para generar cualquier máscara 
y utilizarla en las producciones
Reproductores multimedia
La mayoría de los mezcladores ATEM incluyen dos reproductores multimedia cuyo contenido puede 
utilizarse como una fuente, a excepción del modelo ATEM 4 M/E Broadcast Studio 4K, que dispone 
de cuatro reproductores. El modelo ATEM Constellation 8K ofrece un reproductor multimedia en 
modo 8K y cuatro en definición HD o UHD. El canal alfa y la señal principal de cada fuente disponen 
de salidas independientes. Las fuentes que pueden superponerse se denominan Media Player (1, 2, 
3 o 4), mientras que aquellas correspondientes a canales alfa reciben el nombre de Media Player 1 
Key, Media Player 2 Key, y así sucesivamente.
1000
Funcionamiento del mezclador

Al utilizar un mezclador ATEM con más de dos reproductores multimedia, es posible acceder a los 
otros dos en la interfaz del programa ATEM Software Control manteniendo presionada la tecla 
SHIFT en el teclado del equipo informático.
A fin de seleccionar el reproductor multimedia 3 o 4 desde el panel frontal del modelo ATEM 2 M/E 
Broadcast Studio 4K, presione dos veces el botón MP1 para el tercero o MP2 para el cuarto. Utilice 
el mismo procedimiento con los botones MP 1K o MP 2K para seleccionar las opciones media 
player 3 key o media player 4 key respectivamente. Los botones se encenderán en forma 
intermitente para indicar que los reproductores multimedia adicionales han sido seleccionados.
Los reproductores multimedia permiten reproducir contenidos del panel multimedia. Las fuentes 
para la señal superpuesta muestran los canales de color de la imagen o secuencia seleccionada, 
mientras que las fuentes para determinar las partes visibles de dicha imagen o secuencia en la 
composición final muestran el canal alfa (blanco y negro). Los reproductores multimedia pueden 
utilizarse en varias partes de la producción.
Manejo de los reproductores multimedia desde el programa informático
1	
En la pestaña Mezclador, seleccione el panel Reproductores.
2	
Seleccione un clip o una imagen del panel multimedia en el menú desplegable.
3	
Si ha seleccionado un clip, los controles de transporte se habilitarán para permitir reproducirlo. 
Si desea reproducir un clip en forma continua, haga clic primero en el botón con la flecha 
situado en el extremo derecho y luego sobre el botón de reproducción. El clip comenzará a 
reproducirse nuevamente cada vez que finalice hasta que el usuario detenga la reproducción.
En la imagen, los reproductores 
multimedia contienen un clip
Manejo de los reproductores multimedia desde el panel de control
1	
Presione el botón MEDIA PLAYERS para acceder a los reproductores multimedia.
2	
Seleccione el reproductor que desea utilizar mediante los botones situados junto a la parte 
superior de la pantalla.
3	
Seleccione el clip o la imagen que desea emplear mediante el mando giratorio.
4	
Si ha seleccionado una secuencia, presione la flecha derecha dos veces. Se activarán los 
controles de reproducción.
1001
Funcionamiento del mezclador

Transiciones
Una de las funciones principales de un mezclador es realizar transiciones entre dos fuentes. La 
combinación de diferentes efectos y estilos proporciona un sinfín de opciones creativas para 
mejorar la calidad de la producción.
Para tal fin, es posible utilizar el programa ATEM Software Control o paneles externos, tales como 
los modelos ATEM Advanced Panel. En este apartado se explica cómo realizar los distintos tipos de 
transiciones disponibles.
Corte directo
El corte directo es la transición más simple que puede realizarse con el mezclador. En este tipo de 
transición, la señal transmitida a través de la salida principal cambia inmediatamente de una 
fuente a otra.
Secuencia de imágenes en la señal transmitida al realizar un corte directo
Un corte puede llevarse a cabo directamente desde el bus de programa o mediante el botón CUT 
en el módulo de control de transiciones.
Bus de programa
Cuando se realiza un corte directo desde el bus de programa, la imagen cambia, pero se mantienen 
los elementos superpuestos.
Para realizar un corte directo desde el programa informático:
En el bus de programa de la pestaña Mezclador, seleccione la fuente que desea emitir al aire. Esta 
comenzará a transmitirse de forma inmediata.
Para realizar un corte directo desde el programa informático mediante el teclado numérico:
1	
Oprima la tecla de bloqueo de mayúsculas o mantenga presionada la tecla de mayúsculas.
2	
En el teclado, presione el número correspondiente a la fuente que desea emitir al aire. Esta 
comenzará a transmitirse de forma inmediata.
Para realizar un corte directo desde el bus de programa en un panel ATEM:
En el bus de programa, seleccione la fuente que desea transmitir a través de la salida principal. Esta 
comenzará a transmitirse de forma inmediata.
1002
Funcionamiento del mezclador

Presione cualquier botón asociado a una fuente para realizar un corte directo.
Botón CUT
Al realizar un corte directo mediante el botón CUT, se verán afectados todos los elementos 
superpuestos seleccionados para formar parte de la siguiente transición, así como las capas 
adicionales vinculadas a esta. Por ejemplo, una capa adicional asociada a la transición será visible si 
no estaba al aire, o viceversa. De manera similar, todos los elementos superpuestos seleccionados 
en el módulo Próxima transición serán visibles si no estaban al aire o desaparecerán si formaban 
parte de la señal principal.
Para realizar un corte directo desde el programa informático mediante el botón CUT:
1	
En el bus de anticipos, seleccione la fuente que desea emitir al aire. La imagen transmitida 
no cambiará.
2	
En el módulo de control de transiciones, presione el botón CUT. Las fuentes seleccionadas en 
ambos buses cambian para indicar que el anticipo ha pasado a transmitirse a través de la salida 
principal.
El botón CUT forma parte del módulo de transiciones.
Para realizar un corte directo desde el programa informático mediante el teclado numérico:
1	
Compruebe que la tecla de bloqueo de mayúsculas no esté activada.
2	
En el teclado, presione el número correspondiente a la fuente que desea emitir al aire. La fuente 
quedará seleccionada en el bus de anticipos sin que se modifique la señal transmitida.
3	
Presione la barra espaciadora. Las fuentes seleccionadas en ambos buses cambian para indicar 
que el anticipo ha pasado a transmitirse a través de la salida principal.
Para realizar un corte directo desde un panel ATEM mediante el botón CUT:
1003
Funcionamiento del mezclador

1	
En el bus de anticipos, seleccione la fuente que desea emitir al aire. La imagen transmitida 
no cambiará.
2	
En el módulo de control de transiciones, presione el botón CUT. Las fuentes seleccionadas 
en ambos buses cambian para indicar que el anticipo ha pasado a transmitirse a través de la 
salida principal.
Se recomienda usar los botones en el módulo de control de transiciones para efectuar una 
transición, ya que de esta forma es posible comprobar las imágenes en la salida para 
anticipos antes de emitirlas al aire, por ejemplo, para asegurarse de que una cámara está 
enfocada correctamente.
Transiciones automáticas
Una transición automática permite realizar un cambio entre la imagen transmitida y la fuente 
seleccionada en el bus de anticipos con una duración predeterminada. Cabe destacar que se verán 
afectados todos los elementos superpuestos seleccionados para formar parte de la siguiente transición, 
así como las capas adicionales vinculadas a esta. Las transiciones automáticas se llevan a cabo 
mediante el botón AUTO en el módulo de control de transiciones. Las disolvencias, fundidos, cortinillas 
y transiciones animadas o con efectos visuales digitales pueden realizarse en forma automática.
El botón AUTO forma parte del 
módulo de transiciones.
Para realizar una transición automática desde el programa informático:
1	
En el bus de anticipos, seleccione la fuente que desea emitir al aire.
2	
Seleccione el tipo de transición mediante el botón respectivo en el módulo Tipo de transición.
3	
Seleccione el mismo tipo de transición en el panel lateral de la interfaz.
4	
Ajuste la duración de la transición y cualquier otro parámetro, según sea necesario.
1004
Funcionamiento del mezclador

5	
Haga clic en el botón AUTO para comenzar la transición.
6	
Los botones de las fuentes seleccionadas en los buses de programa y anticipos se encenderán 
de color rojo para indicar que la misma está en curso. La palanca virtual acompaña 
automáticamente el avance de la transición, y el indicador de la duración muestra la cantidad de 
cuadros o fotogramas restantes a medida que esta transcurre.
7	
Al finalizar la transición, las fuentes seleccionadas en ambos buses cambian para indicar que el 
anticipo ha pasado a transmitirse a través de la salida principal.
Para realizar una transición automática desde el programa informático mediante el teclado numérico:
1	
Compruebe que la tecla de bloqueo de mayúsculas no esté activada.
2	
En el teclado, presione el número correspondiente a la fuente que desea emitir al aire. La fuente 
quedará seleccionada en el bus de anticipos sin que se modifique la señal transmitida.
3	
Seleccione el tipo de transición mediante el botón respectivo en el módulo Tipo de transición.
4	
Seleccione el mismo tipo de transición en el panel lateral de la interfaz.
5	
Ajuste la duración de la transición y cualquier otro parámetro, según sea necesario.
6	
Presione las teclas Return o Enter para comenzar la transición.
Los botones de las fuentes seleccionadas en los buses de programa y anticipos se encenderán de 
color rojo para indicar que la misma está en curso. La palanca virtual acompaña automáticamente el 
avance de la transición, y el indicador de la duración muestra la cantidad de cuadros o fotogramas 
restantes a medida que esta transcurre.
Al finalizar la transición, las fuentes seleccionadas en ambos buses cambian para indicar que el 
anticipo ha pasado a transmitirse a través de la salida principal.
Para realizar una transición automática desde un panel ATEM:
1	
En el bus de anticipos, seleccione la fuente que desea emitir al aire.
2	
Seleccione el tipo de transición mediante el botón respectivo en el módulo de control de 
transiciones.
3	
Ajuste la duración de la transición y cualquier otro parámetro en la pantalla del dispositivo, 
según sea necesario.
4	
Haga clic en el botón AUTO para comenzar la transición.
Los modelos ATEM Advanced Panel cuentan con botones 
independientes para cada tipo de transición
1005
Funcionamiento del mezclador

Los botones de las fuentes seleccionadas en los buses de programa y anticipos se encenderán 
de color rojo para indicar que la misma está en curso. El indicador junto a la palanca de transición 
muestra el progreso de la misma y el visor indica la cantidad de fotogramas restantes a medida que 
esta transcurre.
Al finalizar la transición, las fuentes seleccionadas en ambos buses cambian para indicar que el 
anticipo ha pasado a transmitirse a través de la salida principal.
Cada transición tiene una duración independiente, lo cual permite aumentar la velocidad 
simplemente eligiendo el tipo de transición y presionando el botón AUTO. Este valor se almacena 
en la memoria del dispositivo hasta que el usuario lo modifique nuevamente.
Un mezclador ofrece varias maneras para pasar de un plano a otro. Por lo general, se realiza un corte 
directo al alternar entre las fuentes. Las disolvencias, fundidos, cortinillas y efectos visuales digitales 
permiten realizar una transición entre dos imágenes en forma gradual. Las transiciones animadas 
y cortinillas con gráficos son dos tipos de transiciones especiales que se describen más adelante. 
Las disolvencias, fusiones, cortinillas y demás transiciones con efectos visuales digitales pueden 
llevarse a cabo de forma automática o manual, mediante el módulo de control de transiciones.
Disolvencias
Una disolvencia consiste en una transición gradual de un plano a otro que se realiza interpolando 
ambas fuentes y superponiéndolas durante el tiempo determinado para la duración del efecto, que 
puede ajustarse según las preferencias del usuario.
Secuencia de imágenes en la señal transmitida al realizar una disolvencia
Para realizar una disolvencia desde el programa informático:
1	
En el bus de anticipos, seleccione la fuente que desea emitir al aire.
2	
Seleccione el tipo de transición mediante el botón respectivo en el módulo Tipo de transición.
3	
Abra el panel de composiciones y seleccione la opción Disolvencia en la barra superior.
4	
Ajuste la duración de la transición introduciendo el 
valor deseado en el campo Tiempo. Este valor se 
indica en la pantalla del módulo de control de 
transiciones.
5	
Realice la transición de forma manual o automática.
Ajuste de parámetros para disolvencias
Para realizar una disolvencia desde un panel ATEM:
1	
En el bus de anticipos, seleccione la fuente que desea emitir al aire.
2	
Oprima el botón DIP/MIX o MIX para seleccionar el tipo de transición. El módulo de control del 
sistema mostrará el menú de transiciones.
3	
Utilice el mando giratorio junto a la pantalla para ajustar la duración de la disolvencia. Este valor 
se indica en la pantalla en el módulo de control de transiciones. También es posible introducir 
un valor específico mediante el teclado numérico.
4	
Realice la transición de forma manual o automática.
1006
Funcionamiento del mezclador

Opciones para disolvencias
Tiempo
Duración de la transición en segundos y fotogramas.
Presione el botón MIX 
y determine la duración de la 
transición mediante el menú 
y el mando giratorio junto a 
la pantalla del dispositivo.
Fundidos
Al igual que la disolvencia, el fundido consiste en una transición gradual de una fuente a otra. Sin 
embargo, el plano saliente da paso a una fuente intermedia que permanece en la pantalla durante 
unos instantes hasta fundirse gradualmente con el plano siguiente. Este tipo de transición puede 
utilizarse para lograr un efecto, por ejemplo, mediante un fundido en blanco, o mostrar rápidamente 
el logotipo de un patrocinador. Cabe señalar que es posible ajustar tanto la duración de la transición 
como el tiempo que la fuente intermedia permanece en pantalla.
Secuencia de imágenes en la señal transmitida al realizar un fundido
Para realizar un fundido desde el programa informático:
1	
En el bus de anticipos, seleccione la fuente que desea emitir al aire.
2	
Seleccione el tipo de transición mediante el botón respectivo en el módulo Tipo de transición.
3	
Abra el panel de composiciones y seleccione la opción Fundido en la barra superior.
4	
Ajuste la duración de la transición introduciendo el 
valor deseado en el campo Tiempo. Este valor se 
indica en la pantalla del módulo de control de 
transiciones.
5	
Seleccione la fuente intermedia.
6	
Realice la transición de forma manual o automática.
Ajuste de parámetros para fundidos
1007
Funcionamiento del mezclador

Menú para seleccionar 
la fuente intermedia
Para realizar un fundido desde un panel ATEM:
1	
En el bus de anticipos, seleccione la fuente que desea emitir al aire.
2	
Presione el botón DIP para seleccionar el tipo de transición. La pantalla del dispositivo mostrará 
los ajustes disponibles.
3	
Utilice el mando giratorio debajo de la pantalla para ajustar la duración del fundido. También es 
posible introducir un valor específico mediante el teclado numérico.
4	
Utilice el mando correspondiente para seleccionar la fuente intermedia. De manera alternativa, 
presione uno de los botones en el bus de selección.
5	
Realice la transición de forma manual o automática.
Presione el botón DIP 
y luego seleccione la fuente 
intermedia y la duración de la 
transición mediante el menú 
y los mandos giratorios junto 
a la pantalla del dispositivo.
Opciones para fundidos
Tiempo
Duración de la transición en segundos y fotogramas.
Intermedio
Fuente intermedia que puede ser cualquier señal. Generalmente proviene de los 
generadores de color o los reproductores multimedia y se utiliza en la transición de 
un plano a otro.
Cortinillas
Es un tipo de transición entre dos planos que consiste en reemplazar una fuente mediante un patrón 
o una forma geométrica, por ejemplo, un rombo o un círculo en expansión.
Secuencia de imágenes en la señal transmitida al realizar una cortinilla
1008
Funcionamiento del mezclador

Para realizar una cortinilla desde el programa informático:
1	
En el bus de anticipos, seleccione la fuente que desea 
emitir al aire.
2	
Seleccione el tipo de transición mediante el botón 
respectivo en el módulo Tipo de transición.
3	
Abra el panel de composiciones y seleccione la 
opción Cortinilla en la barra superior.
4	
Modifique los parámetros para personalizar la 
transición.
5	
Realice la transición de forma manual o automática.
Para realizar una cortinilla desde un panel ATEM:
1	
En el bus de anticipos, seleccione la fuente que desea emitir al aire.
2	
Presione el botón WIPE para seleccionar el tipo de transición. La pantalla del dispositivo 
mostrará los ajustes disponibles.
3	
Seleccione una figura y la velocidad mediante el mando giratorio. Los botones permiten 
seleccionar la dirección de la cortinilla.
4	
Presione las flechas a la izquierda de la pantalla a fin de acceder a todos los parámetros 
disponibles, tales como la posición, la simetría y la fuente para el borde.
5	
Realice la transición de forma manual o automática.
Opciones para fundidos
1009
Funcionamiento del mezclador

Opciones para fundidos
Tiempo
Duración de la transición en segundos y fotogramas.
Simetría
Se utiliza para controlar la relación de aspecto de la forma geométrica.
Por ejemplo, ajustando este valor, es posible transformar un círculo en una 
elipse. En el panel de control, la simetría puede ajustarse mediante el eje Z 
de la palanca de mando o el mando giratorio.
Posición
La ubicación del centro de la forma geométrica en la pantalla puede 
modificarse, si la forma lo permite, mediante la palanca de mando y los 
mandos giratorios en el panel de control, o los campos correspondientes 
en el panel de transiciones del programa informático. Al mover la palanca 
de mando, cambiarán los valores en la interfaz de la aplicación.
Inversa
Al invertirla, la transición comienza desde los bordes de la pantalla hacia el 
centro. Al seleccionar esta opción, el texto se destaca de color naranja.
Alternar
Cuando esta función se encuentra activada, la dirección de la transición 
alterna entre normal e inversa cada vez que se ejecuta. Al seleccionar esta 
opción, el texto se destaca de color naranja.
Borde
Permite ajustar el ancho del borde.
Atenuación
Permite ajustar la definición de los bordes.
Es posible emplear cualquier fuente del mezclador. Por ejemplo, se puede utilizar una imagen del 
reproductor multimedia en un borde ancho para destacar una marca o un patrocinador.
El modelo ATEM Constellation 8K no ofrece bordes para la función SuperSource en el modo 8K 
y dispone de 4 transiciones animadas en definiciones HD y UHD, y una en resolución 8K.
En los modelos ATEM 1 M/E y 2 M/E, las transiciones animadas usan una secuencia del reproductor 
de medios para realizar una transición. Dicha secuencia normalmente consiste en una animación 
gráfica que se superpone a la imagen de fondo. Cuando se reproduce la animación en pantalla 
completa, se realiza un corte directo o disolvencia de la imagen de fondo. Por ejemplo, este tipo de 
transición se utiliza con frecuencia en producciones de eventos deportivos para mostrar 
repeticiones instantáneas. Las transiciones animadas emplean una capa especial, por lo cual las 
demás capas estarán disponibles para superponerlas a la señal de salida. A continuación, se explica 
cómo realizar una transición animada.
Cómo realizar una transición animada
Para realizar una transición animada desde el programa informático:
1	
Haga clic sobre el botón STING en el módulo de control de transiciones.
2	
En el panel correspondiente al reproductor multimedia, seleccione el elemento que desea 
utilizar en la transición.
3	
En el panel de transiciones, haga clic sobre la opción Animada.
4	
Seleccione la fuente del reproductor multimedia que contiene el clip que desea utilizar.
5	
Ajuste la duración y demás parámetros según sea necesario.
6	
Realice la transición de forma automática desde el módulo de control de transiciones.
Nótese que no es posible llevar a cabo una transición animada en forma manual mediante la 
palanca de transición.
1010
Funcionamiento del mezclador

Ajuste de parámetros para transiciones animadas
Opciones para transiciones animadas en el programa informático
Fuente
Reproductor multimedia utilizado para reproducir el clip que se utilizará en 
la transición.
Duración del clip
Se refiere a la duración de la animación. Generalmente la duración total debe 
coincidir con la de la animación. También puede utilizarse para ajustar el final 
del clip.
Punto de inicio
Es el punto en el cual el mezclador comienza la disolvencia entre los planos de 
fondo detrás de la animación. Generalmente coincide con el momento en el 
cual la animación se ve en pantalla completa.
Duración de la 
mezcla
Indica la duración de la disolvencia entre un plano y otro detrás de la 
animación. Para realizar un corte directo en vez de una disolvencia, 
simplemente ajuste la duración a 1.
Tiempo previo
Valor que permite recortar el principio de la secuencia. El tiempo máximo es 
de 3:00 segundos.
Composición 
precompuesta
Indica que el canal alfa del clip en el reproductor multimedia está 
premultiplicado.
Nivel
Permite ajustar el valor al cual la señal realiza el corte en el clip reproducido. 
Al disminuir este valor, la imagen de fondo se verá con mayor nitidez. Aumente 
este parámetro si el fondo se ve completamente negro.
Ganancia
Permite modificar electrónicamente el valor para atenuar los bordes de 
la secuencia superpuesta. Ajuste este parámetro hasta obtener el efecto 
deseado sin afectar la luminancia del fondo.
Invertir composición
Cambia la imagen superpuesta por la imagen de fondo.
Para realizar una transición animada desde un panel ATEM:
1	
Seleccione el tipo de transición mediante el botón STING.
2	
Gire el mando situado junto a la opción Fuente para seleccionar el reproductor multimedia. 
Utilice las flechas para ajustar los diferentes parámetros de la transición según sea necesario.
1011
Funcionamiento del mezclador

3	
A continuación, presione el botón MEDIA PLAYERS situado junto a la pantalla para configurar el 
reproductor.
4	
En el menú respectivo, seleccione el clip o la imagen que desea utilizar girando el mando junto 
a la opción MULTIMEDIA. Si es necesario, indique el fotograma en el cual desea comenzar 
girando el mando correspondiente.
NOTA: Es posible utilizar un grabador HyperDeck como fuente para una transición 
animada si está conectado al mezclador y configurado correctamente. Consulte el 
apartado Control de grabadores HyperDeck para obtener más información al respecto.
5	
Realice la transición de forma automática desde el módulo de control de transiciones.
Parámetros para transiciones animadas en el panel de control
Fuente
Reproductor multimedia utilizado para reproducir el clip que se utilizará en 
la transición.
Duración del clip
Se refiere a la duración de la animación. Generalmente la duración total debe 
coincidir con la de la animación. También puede utilizarse para ajustar el final 
del clip.
Punto de inicio
Es el punto en el cual el mezclador comienza la disolvencia entre los planos de 
fondo detrás de la animación. Generalmente coincide con el momento en el 
cual la animación se ve en pantalla completa.
Duración de la 
mezcla
Indica la duración de la disolvencia entre un plano y otro detrás de la 
animación. Para realizar un corte directo en vez de una disolvencia, 
simplemente ajuste la duración a 1.
Tiempo previo
Valor que permite recortar el principio de la secuencia. El tiempo máximo es 
de 3:00 segundos.
Composición 
precompuesta
Indica que el canal alfa del clip en el reproductor multimedia está 
premultiplicado.
Nivel
Permite ajustar el valor al cual la señal realiza el corte en el clip reproducido. 
Al disminuir este valor, la imagen de fondo se verá con mayor nitidez. Aumente 
este parámetro si el fondo se ve completamente negro.
Ganancia
Permite modificar electrónicamente el valor para atenuar los bordes de 
la secuencia superpuesta. Ajuste este parámetro hasta obtener el efecto 
deseado sin afectar la luminancia del fondo.
Invertir composición
Cambia la imagen superpuesta por la imagen de fondo.
Es importante recordar que las diferentes duraciones en estos parámetros son interdependientes. Por 
ejemplo, la suma de los valores en trigger y mix no puede superar al de la duración. Asimismo, 
nótese que el tiempo visualizado en la pantalla es igual a la suma de los valores en duration y preroll.
1012
Funcionamiento del mezclador

Transiciones con efectos
Los mezcladores ATEM 1 y 2 M/E incluyen un excepcional procesador de efectos visuales digitales. 
Este tipo de transición brinda la posibilidad de desplazar la imagen de diferentes maneras para 
pasar de un plano a otro. Por ejemplo, se puede emplear un efecto para empujar la imagen hacia 
afuera de la pantalla dando lugar a un nuevo plano.
El modelo ATEM Constellation 8K ofrece cuatro canales para efectos visuales digitales (DVE) en HD 
y UHD, o uno en definición 8K. Cabe mencionar que dichos efectos no pueden girarse.
Para realizar una transición con efectos desde el programa informático:
1	
En el bus de anticipos, seleccione la fuente que desea 
emitir al aire.
2	
Seleccione el tipo de transición mediante el botón 
respectivo en el módulo Tipo de transición.
3	
Abra el panel de composiciones y seleccione la 
opción DVE en la barra superior.
Cuando los efectos visuales están siendo utilizados en 
otra composición previa, el botón no estará disponible 
si dicha composición está al aire o ha sido vinculada a 
la próxima transición. Consulte el siguiente apartado 
para obtener más información al respecto.
Modifique los parámetros para personalizar la 
transición.
4	
Realice la transición de forma manual o automática.
Para realizar una transición con efectos desde un panel ATEM:
1	
En el bus de anticipos, seleccione la fuente que desea emitir al aire.
2	
Presione el botón DVE para seleccionar el tipo de transición. La pantalla del dispositivo 
mostrará los ajustes disponibles.
NOTA: Cuando los efectos visuales están siendo utilizados en otra composición previa, no 
será posible elegir un tipo de transición con efectos si dicha composición está al aire o ha 
sido vinculada a la próxima transición. Consulte el apartado Cómo compartir recursos al 
trabajar con efectos visuales digitales para obtener más información al respecto.
3	
Utilice los botones y mandos giratorios para configurar los diferentes parámetros. Estos 
permiten ajustar la forma, dirección y duración de la transición.
4	
Realice la transición de forma manual o automática moviendo la palanca o presionando el 
botón AUTO.
Opciones de la pestaña DVE.
1013
Funcionamiento del mezclador

Opciones para transiciones con efectos
Tiempo
Duración de la transición en segundos y fotogramas. Gire el mando 
correspondiente para modificar este parámetro. El valor se indicará en el 
módulo de control de transiciones. 
Normal
Aplica el efecto visual a la imagen que está al aire y da paso al anticipo. 
Inversa
Invierte la dirección en la cual los efectos visuales digitales se aplican a la señal 
en la salida de vista previa. En este caso, el efecto reemplaza la imagen que 
está al aire con el anticipo. 
Alternar
Cuando esta opción está activada, la dirección de la transición alterna entre 
normal e inversa cada vez que se lleva a cabo.
Opciones para superposiciones con efectos
Activar 
composición
Permite superponer u ocultar una composición con efectos visuales. Cuando el 
botón está encendido, la composición está al aire. 
Composición 
precompuesta
Selecciona el efecto como un canal premultiplicado.
Nivel
Permite ajustar el valor a partir del cual la imagen de fondo es visible a través 
de la máscara. Al disminuir este valor, la imagen de fondo se verá con mayor 
nitidez. Aumente este parámetro si el fondo se ve completamente negro.
Ganancia
Permite modificar electrónicamente el valor de visibilidad de la imagen 
superpuesta atenuando su borde. Ajuste este parámetro hasta obtener el 
efecto deseado sin afectar la luminancia del fondo. 
Invertir
Invierte la señal auxiliar cuando el canal alfa no está premultiplicado.
Cómo compartir recursos al trabajar con efectos visuales digitales
Los mezcladores ATEM disponen de un canal para efectos visuales digitales que permite realizar 
transiciones con dichos efectos o utilizarlos en una composición de imágenes. No es posible 
seleccionar una transición con efectos visuales digitales si están siendo utilizados en otras 
funciones del sistema. En el panel, el botón respectivo estará desactivado si este tipo de transición 
no se encuentra disponible. Para usar los efectos visuales digitales, es necesario que estén 
disponibles. Compruebe que los elementos superpuestos sobre las señales emitidas y los anticipos 
no contengan efectos, y que no formen parte de una composición animada. Seleccione otro tipo de 
composición si es necesario, a fin de poder utilizar dichos recursos. De esta forma, quedarán 
disponibles para emplearlos en una transición.
Las transiciones con gráficos son muy utilizadas e incluyen efectos visuales digitales. El elemento 
gráfico se mueve a través de la pantalla sobre una transición de fondo. Por ejemplo, en una cortinilla 
con un gráfico, este se mueve horizontalmente a través de la pantalla remplazando el borde de la 
transición. En el caso de una disolvencia, el elemento atraviesa la pantalla girando al mismo tiempo 
que la transición se lleva a cabo. Este tipo de transición es ideal para mostrar el logotipo del canal a 
través de la pantalla o un balón de fútbol que da paso a una nueva imagen. Las transiciones gráficas 
utilizan una capa independiente, por lo cual las demás estarán disponibles para ser empleadas en 
otras composiciones. A continuación, se explica cómo realizar una transición con gráficos.
1014
Funcionamiento del mezclador

Secuencia de imágenes en la señal transmitida al realizar una transición con gráficos
Transiciones con gráficos
Para realizar una transición con gráficos desde el programa informático:
1	
Seleccione el tipo de transición mediante el botón respectivo en el módulo Tipo de transición.
Cuando los efectos visuales están siendo utilizados en otra composición previa, el botón no 
estará disponible si dicha composición está al aire o ha sido vinculada a la próxima transición. 
Consulte el apartado Cómo compartir recursos al trabajar con efectos visuales digitales para 
obtener más información al respecto.
2	
Abra el panel de composiciones y seleccione la opción DVE. Utilice las flechas para elegir el 
tipo de efecto deseado.
3	
Seleccione una cortinilla gráfica como transición en las opciones para efectos.
4	
En los menús desplegables, seleccione la imagen correspondiente al primer plano y al 
canal alfa.
5	
Ajuste los parámetros de la composición, según sea necesario.
6	
Realice la transición de forma manual o automática.
Para realizar una transición con gráficos desde un panel ATEM:
1	
Seleccione el tipo de transición mediante el botón respectivo. La pantalla del dispositivo 
mostrará los ajustes disponibles.
Cuando los efectos visuales están siendo utilizados en otra composición previa, no será posible 
seleccionar un tipo de transición con efectos si dicha composición está al aire o ha sido 
vinculada a la próxima transición. Consulte el apartado Cómo compartir recursos al trabajar con 
efectos visuales digitales para obtener más información al respecto.
2	
Presione el botón junto a la opción EFECTO en la pantalla para acceder a los ajustes 
correspondientes y gire el mando para seleccionar un efecto.
La dirección predeterminada es de izquierda a derecha, aunque puede modificarse mediante la 
opción INVERTIR DIRECCIÓN. Por otra parte, la opción ALTERNAR brinda la posibilidad de 
alternar entre ambas direcciones cada vez que se realiza una transición.
3	
Presione la flecha derecha para ajustar los parámetros de la composición. Active la composición 
y seleccione las fuentes para el canal alfa y la imagen en primer plano. Presione la flecha 
derecha nuevamente para acceder a otros ajustes adicionales.
1015
Funcionamiento del mezclador

SUGERENCIA: En una transición con gráficos, por lo general la fuente es el reproductor 
multimedia. En este caso, la opción Composición precompuesta se selecciona 
automáticamente. Por consiguiente, el mezclador utilizará un gráfico que incluye una 
máscara en el canal alfa. No obstante, es posible deshabilitar esta función y cambiar la 
fuente si se desea usar un archivo diferente de otro reproductor o una entrada distinta.
4	
Realice la transición de forma manual o automática moviendo la palanca o presionando el 
botón AUTO.
Opciones para cortinillas con gráficos
Tiempo
Duración de la transición en segundos y fotogramas. Para ajustarla, gire el mando 
correspondiente o ingrese un valor y presione el botón SET.
Normal
El elemento gráfico se desplaza de izquierda a derecha.
Invertir
Invierte la dirección, de forma que el elemento gráfico se desplaza de derecha 
a izquierda.
Alternar
Cuando esta opción está activada, la dirección de la transición alterna entre 
normal e inversa cada vez que se lleva a cabo. El ajuste indica la dirección de la 
transición siguiente.
Primer plano
Permite seleccionar el gráfico que se desplaza sobre la transición.
Canal alfa
Este es una imagen en escala de grises que define el área del gráfico que deberá 
eliminarse para que la imagen en primer plano se aplique correctamente sobre 
la transición.
Cómo compartir recursos al trabajar con efectos visuales digitales
Los mezcladores ATEM disponen de un canal para efectos visuales digitales que permite realizar 
transiciones con dichos efectos o utilizarlos en una composición de imágenes. Conviene subrayar 
que no es posible seleccionar una transición con efectos si estos se están utilizando en otras 
funciones del sistema. Para usar los efectos visuales digitales, es necesario que estén disponibles. 
Compruebe que los elementos superpuestos sobre las señales emitidas y los anticipos no 
contengan efectos, y que no formen parte de una composición animada. Seleccione otro tipo de 
composición si es necesario, a fin de poder utilizar dichos recursos. De esta forma, quedarán 
disponibles para emplearlos en una transición.
Imágenes para cortinillas con gráficos
Para realizar una cortinilla con gráficos, es necesario disponer de un elemento fijo que se usa como 
borde y se desplaza en forma horizontal a través de la pantalla. Este debería ser una especie de 
pancarta vertical cuyo ancho no supere el 25 % del ancho total de la pantalla.
1016
Funcionamiento del mezclador

Requisitos para el ancho del gráfico
4320p
Cuando el mezclador funciona en esta resolución, el ancho del elemento gráfico no debe 
superar los 283 pixeles.
2160p
Cuando el mezclador funciona en esta resolución, el ancho del elemento gráfico no debe 
superar los 230 pixeles.
1080i/p
Cuando el mezclador funciona en esta resolución, el ancho del elemento gráfico no debe 
superar los 116 pixeles.
720p
Cuando el mezclador funciona en esta definición, el ancho del elemento gráfico no debe 
superar los 77 pixeles.
SD
Cuando el mezclador funciona en esta resolución, el ancho del elemento gráfico no debe 
superar los 35 pixeles.
Transiciones manuales
Las transiciones manuales permiten realizar un cambio de fuentes mediante la palanca. Las disolvencias, 
fundidos, cortinillas y transiciones con efectos visuales digitales pueden realizarse de forma manual.
Para realizar una transición manual desde el programa informático o un panel ATEM:
1	
En el bus de anticipos, seleccione la fuente que desea emitir al aire.
2	
Seleccione el tipo de transición mediante el botón respectivo en el módulo de control de 
transiciones.
3	
Mueva la palanca de un extremo a otro para llevar a cabo la transición. Al moverla nuevamente, 
se iniciará otra transición.
4	
Los botones de las fuentes seleccionadas en los buses de programa y anticipos se encenderán 
de color rojo para indicar que la misma está en curso. En el panel de control, el indicador junto a 
la palanca muestra la posición y el progreso de la transición. En el programa informático, la 
palanca virtual muestra la posición y el avance de la transición.
5	
Al finalizar la transición, las fuentes seleccionadas en ambos buses cambian para indicar que el 
anticipo ha pasado a transmitirse a través de la salida principal.
Vista previa de transiciones
Los mezcladores ATEM cuentan con una función que permite comprobar y ajustar una transición 
antes de que salga al aire. Esto brinda la posibilidad de verificar que se logre el efecto deseado.
Para ver una transición de forma anticipada mediante el programa informático o un panel ATEM:
1	
En el bus de anticipos, seleccione la fuente que desea emitir al aire.
2	
Seleccione el tipo de transición mediante el botón respectivo en el módulo de control de 
transiciones.
3	
Presione el botón PREV TRANS o haga clic en el mismo para activar el modo de vista previa. 
Este se encenderá de color rojo, y las imágenes correspondientes al anticipo y la señal emitida 
coincidirán.
4	
Mueva la palanca de un extremo a otro para llevar a cabo la transición. La imagen transmitida 
no cambiará.
5	
Presione el botón PREV TRANS para desactivar el modo de vista previa.
1017
Funcionamiento del mezclador

Composición de imágenes
La composición de imágenes es una herramienta muy útil que permite superponer elementos 
visuales de diferentes fuentes sobre una misma imagen.
Para llevar a cabo esta función, se superponen múltiples capas o elementos gráficos sobre una 
imagen de fondo. Esta será visible en mayor o menor medida, según cómo se ajuste la 
transparencia de las capas superpuestas. Este proceso se denomina composición. Para crear los 
distintos grados de transparencia, se utilizan varias técnicas que corresponden a los distintos tipos 
de composiciones disponibles en el mezclador.
En el siguiente apartado, se explican las composiciones lineales y por luminancia que es posible 
realizar antes o después de emitir la señal al aire, y las composiciones por crominancia, con formas 
geométricas o con efectos visuales digitales que pueden llevarse a cabo solamente de manera 
previa a la transmisión.
SUGERENCIA: Algunos mezcladores ATEM, tales como el modelo ATEM 4 M/E Broadcast 
Studio 4K, incluyen opciones adicionales para composiciones por crominancia. Consulte el 
apartado Cómo realizar una composición por crominancia avanzada para obtener más 
información al respecto.
¿Qué es una composición?
Una composición requiere dos elementos: la señal principal y el canal alfa. La señal principal 
contiene la imagen que se superpone sobre el fondo, mientras que el canal alfa se usa para 
determinar su transparencia. Ambas señales pueden seleccionarse a partir de cualquier entrada 
externa o fuente interna del mezclador y pueden consistir en imágenes fijas o clips.
En el programa informático, el canal alfa y la señal principal se seleccionan en las listas 
desplegables, situadas en los paneles Composición previa y Composición posterior. En el panel de 
control, dichas señales se determinan desde el bus de selección.
El mezclador permite realizar dos tipos de composiciones: previas y posteriores. El módulo M/E del 
panel de control dispone de cuatro botones para superponer efectos. Cada uno de ellos puede 
asignarse a una composición lineal, precompuesta, geométrica, por crominancia, por luminancia o con 
efectos visuales digitales. Por su parte, el módulo DSK cuenta con dos botones para composiciones 
previas. Cada uno de ellos puede asignarse a una composición lineal o por luminancia.
En el caso de efectos especiales y superposiciones previas con este tipo de efectos, se puede utilizar 
la salida principal o el anticipo del segundo banco M/E como imagen en primer plano. De este modo, 
es posible acceder a una gran cantidad de opciones creativas al realizar composiciones de imágenes.
El canal alfa puede transmitirse a través de las salidas SDI 12G auxiliares en el modelo ATEM 4 M/E 
Broadcast Studio 4K, o SDI 6G en la versión ATEM Production Studio 4K. Basta con presionar el 
botón KEY MASK en el panel frontal. Este también permite acceder a las imágenes y canales alfa en 
los reproductores multimedia 1 y 2 presionando los botones correspondientes. Cabe agregar que 
esta función brinda la posibilidad de grabar el canal alfa en SD, HD o UHD a través de la salida 
auxiliar. También facilita la grabación de clips con fondos verdes al mismo tiempo a través de la 
salida principal. Grabar ambas fuentes en forma simultánea es útil, especialmente si es necesario 
realizar composiciones por crominancia en el proceso de posproducción.
1018
Composición de imágenes

Composición por luminancia
Una composición por luminancia consiste en una sola fuente con la imagen principal que se 
superpone al fondo. Todas las áreas negras definidas según la luminancia de la señal se tornarán 
transparentes para que se visualice el fondo. En este tipo de composición, se utiliza solo una imagen 
para definir las zonas no deseadas, por lo que se emplea la misma señal para el canal alfa y el 
primer plano. A continuación, se muestran los elementos necesarios para crear una composición 
por luminancia y la imagen final resultante.
+
=
Fondo
Primer plano
Imagen combinada
Combinación del fondo y el primer plano en una composición por luminancia
Fondo
Imagen en pantalla completa, por lo general proveniente de una cámara.
Primer plano
Gráfico que se colocará sobre la imagen de fondo. Nótese que la composición final no contiene las 
partes negras del elemento gráfico, ya que estas han sido eliminadas de la imagen.
Composición lineal
Una composición lineal requiere una fuente para el primer plano y un canal alfa. La señal principal incluye 
la imagen que se superpone al fondo, mientras que el canal alfa contiene una máscara en escala de 
grises que permite definir la transparencia. Ambas señales son fuentes audiovisuales. A continuación, se 
muestran los elementos necesarios para crear una composición lineal y la imagen final resultante.
+
+
=
Fondo
Primer plano
Canal alfa
Imagen combinada
Combinación del fondo y el primer plano en una composición lineal
Fondo
Imagen en pantalla completa, por lo general proveniente de una cámara.
Primer plano
Gráfico que se colocará sobre la imagen de fondo. Nótese que las partes blancas del elemento 
gráfico permanecen intactas, ya que el canal alfa se utiliza para crear un espacio vacío que luego 
se rellena con la señal principal. Por lo general, esta proviene de un sistema gráfico.
Canal alfa
Imagen en escala de grises que define las áreas que deberán eliminarse para que la señal principal 
se aplique correctamente sobre el fondo. Por lo general, esta proviene de un sistema gráfico.
1019
Composición de imágenes

Composición precompuesta
Los generadores de caracteres o sistemas gráficos modernos que proporcionan canales alfa 
y señales principales generalmente permiten realizar composiciones precompuestas. Estas 
consisten en una combinación especial del canal alfa y la señal principal en la cual esta última ha 
sido premultiplicada con el canal alfa sobre un fondo negro. Las imágenes generadas mediante 
Photoshop que contienen un canal alfa son imágenes precompuestas.
Los mezcladores ATEM cuentan con una función para composiciones precompuestas que, al estar 
activada, permite ajustar automáticamente ciertos valores.
Al usar una imagen generada en Photoshop, es preciso crear elementos gráficos sobre un fondo 
negro y colocar todo el contenido en las capas superiores. Es necesario crear un canal alfa en 
Photoshop que se pueda emplear para superponer dicho gráfico sobre las imágenes en directo. 
Luego, al guardarlo como un archivo Targa o exportarlo directamente al panel multimedia, 
seleccione la opción Composición precompuesta para lograr un resultado de calidad excepcional.
Es preciso utilizar esta opción cuando se trabaja con imágenes generadas en Photoshop, dado que 
siempre son precompuestas.
Cómo realizar una composición previa lineal o por luminancia
Las composiciones lineales y por luminancia comparten los mismos parámetros y, por lo tanto, se 
ajustan usando el mismo menú, tanto en el programa informático como en el panel de control. La 
selección del canal alfa y la señal principal determinará si se trata de una composición lineal o por 
luminancia. En una composición por luminancia, ambas fuentes provienen de la misma señal. En el 
caso de una composición lineal, las fuentes son diferentes.
El panel Composición previa dispone de un menú para 
restablecer los parámetros en la parte superior de cada pestaña. 
En el menú, seleccione los elementos que desea restablecer.
Para realizar una composición previa lineal o por luminancia 
desde el programa informático:
1	
Abra el panel Composición previa 1 y haga clic en la 
pestaña Luma.
2	
Seleccione la imagen correspondiente para el primer plano 
y el canal alfa.
A efectos de realizar una composición por luminancia, 
seleccione la misma fuente para la imagen principal y el 
canal alfa.
Ajuste los demás parámetros de la composición, según sea 
necesario. Consulte la tabla que figura a continuación para ver 
una descripción detallada de los mismos.
Para realizar una composición previa lineal o por luminancia 
desde un panel ATEM:
1	
Presione el botón KEY 1 a fin de poder ver la composición 
en el monitor de anticipos. La pantalla del dispositivo 
mostrará el menú de ajustes correspondientes. Para 
acceder al mismo directamente, presione el botón KEYERS.
2	
Seleccione el banco de mezcla y efectos presionando el botón que se encuentra junto a la 
opción correspondiente en la parte superior de la pantalla.
3	
Gire el mando junto al indicador COMPOSICIÓN y seleccione la opción Luminancia.
Opciones para composiciones 
por luminancia
1020
Composición de imágenes

4	
Gire los mandos junto a las opciones PRIMER PLANO y CANAL ALFA para seleccionar las 
fuentes correspondientes.
SUGERENCIA: De manera alternativa, presione los respectivos botones en el bus de selección.
5	
Una vez seleccionadas las fuentes, presione la flecha derecha para acceder a los ajustes 
adicionales y gire los mandos correspondientes para modificar otros parámetros.
Opciones para composiciones lineales y por luminancia
Máscara
Permite crear una máscara rectangular que puede ajustarse 
modificando los campos Superior, Inferior, Izquierda y Derecha.
Composición precompuesta
Indica que el canal alfa está premultiplicado.
Nivel
Permite ajustar el valor a partir del cual la imagen de fondo es visible 
a través de la máscara. Al disminuir este valor, la imagen de fondo 
se verá con mayor nitidez. Aumente este parámetro si el fondo se ve 
completamente negro.
Ganancia
Permite modificar electrónicamente el valor de visibilidad de la 
imagen superpuesta atenuando su borde. Ajuste este parámetro 
hasta obtener el efecto deseado sin afectar la luminancia del fondo.
Invertir composición
Permite invertir el canal alfa.
Composición animada
Permite activar o desactivar los efectos visuales digitales.
Cómo realizar una composición posterior lineal o por luminancia
Para realizar una composición posterior lineal o por luminancia desde el programa informático:
1	
Seleccione el panel Composición posterior 1.
2	
Seleccione el canal alfa y la imagen en primer plano desde los respectivos menús 
desplegables. A efectos de realizar una composición por luminancia, seleccione la misma fuente 
para la imagen principal y el canal alfa.
3	
Ajuste los demás parámetros de la composición, según sea necesario.
Opciones para composiciones 
posteriores
1021
Composición de imágenes

Para realizar una composición posterior lineal o por luminancia desde un panel ATEM:
1	
Presione el botón DSK 1 TIE para ver la composición en el monitor de anticipos. La pantalla del 
dispositivo mostrará el menú de ajustes correspondientes. Para acceder al mismo directamente, 
presione el botón KEYERS y luego la flecha derecha.
2	
Presione el botón junto a la opción COMPOSICIÓN 1 o COMPOSICIÓN 2.
SUGERENCIA: Cabe destacar que no es necesario seleccionar el tipo de composición, ya 
que en este caso siempre se trata de una superposición por luminancia.
3	
Gire los mandos debajo de la pantalla para seleccionar el canal alfa y la imagen en primer plano. 
De manera alternativa, presione los respectivos botones en el bus de selección.
4	
Una vez seleccionadas las fuentes, presione la flecha derecha o izquierda para acceder a otros 
ajustes adicionales.
Composición por crominancia
Este tipo de composición se utiliza principalmente para pronósticos del tiempo en los cuales el 
meteorólogo aparece delante de un gran mapa. En realidad, en el estudio, el presentador está 
parado frente a un fondo azul o verde. En una composición por crominancia se combinan dos 
imágenes usando una técnica especial que permite eliminar un color de la imagen en primer plano 
para dejar ver la imagen de fondo. Esta técnica también es conocida como inserción cromática, 
superposición por separación de colores, o simplemente pantalla azul o verde.
En una composición por crominancia generalmente se emplean elementos gráficos generados 
mediante un equipo informático. Este puede conectarse fácilmente al mezclador ATEM a través de 
la salida HDMI o mediante una tarjeta DeckLink o Intensity de Blackmagic Design, con el objetivo de 
usar los clips en el mezclador. El fondo verde utilizado se puede sustituir con facilidad para crear 
animaciones de cualquier duración. El color verde generado por el equipo informático es uniforme y, 
por lo tanto, muy fácil de reemplazar.
+
+
=
Fondo
Primer plano
Canal alfa
Imagen combinada
Combinación del fondo con la imagen en primer plano y el canal alfa
Fondo
Imagen en pantalla completa. En el caso de una composición por crominancia, generalmente es un 
mapa meteorológico.
Primer plano
Imagen que se colocará sobre el fondo. En el caso de una composición por crominancia, sería la 
imagen del meteorólogo frente al fondo verde.
Canal alfa
En el caso de una composición por crominancia, el canal alfa se genera a partir de la imagen que se 
colocará en primer plano.
1022
Composición de imágenes

Cómo realizar una composición previa por crominancia
Siga los pasos descritos a continuación para realizar una composición por crominancia. El modelo 
ATEM 4 M/E Broadcast Studio 4K dispone de controles avanzados para realizar superposiciones por 
crominancia. Consulte el apartado Cómo realizar una composición por crominancia avanzada para 
obtener más información al respecto.
Para realizar una composición por crominancia desde el programa informático:
1	
Abra el panel Composición previa 1 y haga clic en la pestaña Croma.
2	
Seleccione la fuente para la imagen en primer plano.
3	
Ajuste los demás parámetros de la composición, según sea necesario. Consulte la tabla que 
figura a continuación para ver una descripción detallada de los mismos.
Parámetros para composiciones 
por crominancia
Para realizar una composición por crominancia desde un panel ATEM:
1	
Presione el botón KEY 1 a fin de ver la composición en el monitor de anticipos. La pantalla del 
dispositivo mostrará el menú de ajustes correspondientes. Para acceder al mismo directamente, 
presione el botón KEYERS.
2	
Gire el mando junto al indicador COMPOSICIÓN y seleccione la opción Crominancia.
3	
Seleccione el canal alfa y la imagen en primer plano girando los mandos correspondientes. 
De manera alternativa, presione los respectivos botones en el bus de selección.
4	
Presione la flecha derecha o izquierda para acceder a otros parámetros adicionales de la 
composición.
SUGERENCIA: Al realizar ajustes en los modelos ATEM Advanced Panel, es posible 
restablecer todos los parámetros a sus valores originales presionando SHIFT y el botón 
junto a la opción RESTABLECER simultáneamente. Para restablecer parámetros específicos, 
mantenga presionado el botón SHIFT y oprima el mando giratorio correspondiente.
1023
Composición de imágenes

Matiz
Permite seleccionar el color que será reemplazado. Gire el mando 
correspondiente hasta que el fondo sea visible.
Ganancia
Permite atenuar los bordes de la imagen superpuesta. Gire el mando 
correspondiente hasta obtener el efecto deseado.
Límite Y
Ajuste el mando correspondiente hasta obtener el nivel deseado.
Sombras
En una composición por crominancia, generalmente este valor es 0. Esta opción 
permite excluir valores de saturación muy bajos al realizar la composición. 
En ocasiones, el color que se refleja en un objeto transparente de la imagen 
en primer plano genera zonas de transparencia en la imagen de fondo. Este 
parámetro permite corregir dicho problema en el canal alfa.
Angosto
El espectro de colores debe ser lo más amplio posible con relación al color de 
fondo de la imagen en primer plano para que la composición por crominancia 
luzca natural. Si algunos de los colores de la imagen en primer plano son 
demasiado parecidos al color de fondo seleccionado para la composición, 
es posible que resulte difícil excluirlos. Al activar esta opción, se reduce el 
espectro en torno a dicho color. El matiz se puede ajustar seleccionando esta 
opción en forma temporaria.
Composición 
animada
Permite activar o desactivar los efectos visuales digitales.
Ajuste de parámetros mediante un vectorscopio
Es posible ajustar los parámetros de una composición por crominancia usando las barras de color 
como imagen de fondo y viendo el resultado en un vectorscopio al realizar el siguiente procedimiento.
1	
Desactive la función Espectro limitado.
2	
Ingrese el valor 0 para el parámetro Sombras.
3	
Ajuste el matiz hasta que los puntos en el vectorscopio se sitúen alrededor del negro. Al 
modificar el matiz, se compensará el punto negro, y el conjunto de puntos, correspondiente a 
las 6 barras de color, rotará en la pantalla.
4	
Ajuste el valor Ganancia hasta que las barras de color se encuentren cerca de las casillas 
correspondientes en el vectorscopio. Al hacer esto, notará que los vectores de color se 
expanden y se contraen en torno al centro.
5	
Ajuste el parámetro Límite Y hasta obtener la intensidad deseada en el color negro.
Cómo realizar una composición por crominancia avanzada
Los modelos ATEM Constellation 8K y ATEM 4 M/E Broadcast Studio 4K disponen de controles 
avanzados para composiciones por crominancia con opciones adicionales. Los mandos del 
dispositivo permiten lograr superposiciones perfectas, mejorando la combinación del fondo con la 
imagen en primer plano para crear efectos visuales convincentes.
SUGERENCIA: Para contar con las prestaciones de la versión ATEM 4 M/E Broadcast 
Studio 4K en el modelo ATEM 2 M/E Broadcast Studio 4K, actualice el sistema operativo 
interno del dispositivo. A tales efectos, basta con instalar la versión 7.3 (o posterior) como 
se describe en el apartado Actualizaciones.
Para realizar una composición por crominancia desde el programa informático:
1	
Abra el panel Composición previa 1 y haga clic en la pestaña Croma.
1024
Composición de imágenes

2	
Seleccione la fuente para la imagen en primer plano. Por lo general, es la cámara que graba al 
presentador parado delante de un fondo verde, o un gráfico del reproductor multimedia.
3	
Haga clic en la opción Muestra.
Aparecerá un nuevo panel con un recuadro que también se ve en la imagen transmitida a través de 
la salida para anticipos del banco M/E 1.
La función Muestra permite colocar un recuadro sobre una parte 
de la imagen para tomar una muestra cromática.
SUGERENCIA: Para ver el anticipo del banco M/E 1 en la pantalla del panel de control 
frontal del dispositivo, presione uno de los botones correspondientes a las salidas 
auxiliares, y luego el botón ME 1 PVW.
4	
Haga clic sobre el recuadro y arrástrelo para moverlo hasta la posición deseada.
Para realizar una composición por crominancia desde un panel ATEM:
1	
Presione el botón KEY 1 a fin de ver la composición en el monitor de anticipos. La pantalla del 
dispositivo mostrará el menú de ajustes correspondientes. Para acceder al mismo directamente, 
presione el botón KEYERS.
2	
Gire el mando junto al indicador COMPOSICIÓN y seleccione la opción Crominancia.
3	
Seleccione el canal alfa y la imagen en primer plano girando los mandos correspondientes. Por 
lo general, es la cámara que graba al presentador parado delante de un fondo verde, o un 
gráfico del reproductor multimedia. De manera alternativa, presione los respectivos botones en 
el bus de selección.
4	
Presione la flecha derecha a fin de acceder a la pantalla de ajustes para la composición.
5	
Haga clic en la opción Muestra.
Seleccione un área representativa del fondo verde que abarque el mayor rango de luminancia 
posible. El tamaño predeterminado del recuadro resultará adecuado en la mayoría de los casos, 
cuando el fondo está bien iluminado. No obstante, si existen variaciones en el fondo, es posible 
ajustar las dimensiones del recuadro haciendo clic en el control situado a la derecha de la ventana 
y desplazándolo hacia arriba o abajo. En el panel de control, mueva la palanca de mando en sentido 
vertical u horizontal para cambiar la posición del recuadro, o en diagonal para modificar su tamaño.
SUGERENCIA: Al tomar muestras de fondos verdes irregulares, recomendamos 
seleccionar el área más oscura en primer lugar antes de aumentar el tamaño del recuadro. 
Esto permite lograr una composición más precisa.
1025
Composición de imágenes

Es posible ver la composición en cualquier momento haciendo clic en el botón Ver, situado junto a la 
muestra en la interfaz del programa, o presionando el botón para la opción VISTA PREVIA en la 
parte superior de la pantalla del panel de control.
Haga clic en el botón Ver para observar la composición.
Ajustes adicionales
Una vez obtenida una muestra que permite eliminar la mayor parte del fondo verde y retener al 
mismo tiempo los elementos en primer plano, es posible realizar ajustes adicionales para mejorar la 
composición. En los paneles ATEM, presione la flecha derecha a fin de acceder al menú de ajustes 
para la composición.
Primer plano
Utilice este control o el mando giratorio para ajustar la opacidad de la máscara en primer plano. Esto 
permite determinar la intensidad de la imagen en primer plano sobre el fondo. Al aumentar este 
valor, es posible rellenar pequeñas áreas de transparencia en la imagen en primer plano. Sugerimos 
mover el control y detenerse tan pronto como se logra dicho objetivo.
Fondo
Este control y el mando giratorio respectivo permiten ajustar la opacidad de la superposición. 
Utilícelo para eliminar artefactos menores en el área de la imagen que desea eliminar. Sugerimos 
mover el control hasta que el área superpuesta se torne opaca.
Borde
Este control y el mando giratorio respectivo permiten mover el borde de la superposición para 
eliminar elementos del fondo cercanos a la imagen en primer plano, o extenderla si la composición 
es demasiado notoria. Esto resulta de suma utilidad con ciertos detalles, tales como el cabello. 
Sugerimos mover el control hasta eliminar los artefactos visibles en el borde de la composición.
Mediante estos controles, los elementos en primer plano deberían quedar claramente separados 
del fondo.
Al realizar ajustes, podría resultar útil asignar una de las ventanas del modo de visualización 
simultánea a la máscara. Por ejemplo, en el caso de una composición por crominancia en el banco 
M/E 1, asigne una de las salidas a la señal ME 1 KEY MASK 1. De esta forma, se obtendrá una imagen 
más clara para efectuar los ajustes necesarios.
1026
Composición de imágenes

Es más sencillo ajustar una composición al visualizar la 
máscara en una de las ventanas del modo MultiView.
Rebase cromático y supresión de reflejos
La luz que rebota en una superficie verde puede provocar la aparición de un contorno del mismo color 
en los elementos en primer plano, así como de un cierto matiz en toda la imagen principal. Esto se 
denomina rebase o reflejo cromático. Los ajustes disponibles permiten mejorar las partes de la imagen 
en primer plano afectadas por dicho problema. Esto es posible mediante la opción Corrección.
Rebase
Ajuste este control para eliminar el tinte cromático en el contorno de los elementos en primer plano, 
por ejemplo, causados por el reflejo de la luz en un fondo verde.
Reflejo
Permite eliminar una cierta tonalidad general en todos los elementos en primer plano.
Combinación del fondo y la imagen en primer plano
Una vez efectuados todos los ajustes necesarios para distinguir la imagen en primer plano del 
fondo, utilice la opción Ajustes cromáticos para que lograr que la apariencia de ambos coincida.
Ajuste el brillo, el contraste y la saturación de la imagen en primer plano para conseguir que se 
combine adecuadamente con el fondo, a fin de que la superposición sea más convincente.
1027
Composición de imágenes

Utilice los ajustes cromáticos para lograr una combinación 
adecuada de la imagen en primer plano con el fondo.
Composiciones con figuras geométricas
Este tipo de composición permite superponer sobre el fondo una imagen recortada según una 
cierta figura geométrica. En este caso, el canal alfa es generado por el mezclador. Este brinda la 
posibilidad de crear 18 formas diferentes que pueden ajustarse y colocarse en distintos lugares para 
obtener el efecto deseado.
+
+
=
Fondo
Primer plano
Forma
Imagen combinada
Combinación del fondo con la imagen en primer plano y el canal alfa
Fondo
Imagen en pantalla completa.
Primer plano
Imagen en pantalla completa que se superpone al fondo.
Canal alfa
En este caso, el canal alfa es generado por el mezclador.
Cómo realizar una composición previa geométrica
Para realizar una composición geométrica desde el programa informático:
1	
Abra el panel Composición previa 1 y haga clic en la pestaña Formas.
2	
Seleccione la fuente para la imagen en primer plano.
3	
Seleccione la forma deseada.
4	
Ajuste los demás parámetros de la composición, según sea necesario. Consulte la tabla que 
figura a continuación para ver una descripción detallada de los mismos.
1028
Composición de imágenes

Opciones para composiciones 
geométricas
Para realizar una composición geométrica desde un panel ATEM:
1	
Presione el botón KEY 1 a fin de poder ver la composición en el monitor de anticipos. La 
pantalla del dispositivo mostrará el menú de ajustes correspondiente. Al oprimir este botón, la 
composición se emitirá al aire al llevar a cabo la siguiente transición.
2	
Seleccione el tipo de composición geométrica girando el mando correspondiente.
3	
Seleccione la fuente para la imagen en primer plano girando el mando respectivo o 
presionando el botón correspondiente.
4	
Seleccione la forma de la composición girando el mando correspondiente y ajuste su tamaño.
5	
Presione la flecha izquierda o derecha para acceder a otros parámetros y realice los ajustes que 
sean necesarios. Observe la imagen en el monitor al efectuar los cambios.
1029
Composición de imágenes

SUGERENCIA: Es posible cambiar la posición de algunas formas moviendo la palanca de 
mando. Para restablecer la posición original, cambie el tipo de forma y luego vuelva a 
seleccionar la forma deseada.
Tamaño
Permite ajustar el tamaño de la forma seleccionada.
Simetría
Permite ajustar la simetría o relación de aspecto de algunas formas. 
Por ejemplo, los círculos pueden convertirse en elipses horizontales o 
verticales. Gire la palanca de mando para ajustar la simetría.
Atenuación
Permite ajustar la atenuación de los bordes en la forma geométrica.
Invertir patrón
Permite invertir la parte de la composición que ocupará el primer plano. Por 
ejemplo, la señal principal se verá en el área fuera del círculo, y el fondo, en 
su interior. Seleccione la posición del círculo y luego active esta opción. 
Composición animada
Permite activar o desactivar los efectos visuales digitales
Posición de la forma geométrica
En algunas formas, es posible reubicar el centro. Para cambiar la posición de la forma geométrica, 
acceda al menú de selección que contiene los diferentes patrones. Utilice la palanca o los mandos 
giratorios para moverla en sentido vertical y horizontal. Para centrarla nuevamente, seleccione dicha 
forma en el menú. La posición y la simetría de la figura geométrica se restablecerán.
Composiciones con efectos visuales
Los efectos visuales digitales (DVE) se usan para mostrar una imagen más pequeña en un recuadro 
con bordes sobre la imagen de fondo. La mayoría de los modelos cuentan con un canal para efectos 
visuales que brinda la posibilidad de ajustar el tamaño de las ventanas o girarlas, así como utilizar 
bordes tridimensionales o sombras paralelas.
+
+
=
Fondo
Primer plano
Canal alfa / Máscara
Imagen combinada
Combinación del fondo con la imagen en primer plano y el canal alfa
Fondo
Imagen en pantalla completa.
Primer plano
Otra imagen en pantalla completa que se ha girado o ajustado y que se superpondrá al fondo. 
Puede incluir bordes.
Canal alfa
En este caso, el canal alfa es generado por el mezclador.
1030
Composición de imágenes

Cómo realizar una composición previa con efectos
Para realizar una composición con efectos visuales digitales desde el programa informático:
1	
Abra el panel Composición previa 1 y seleccione la pestaña DVE en la barra superior.
2	
Seleccione la fuente para la imagen en primer plano. Incluso es posible utilizar la imagen 
principal o el anticipo del banco M/E 2 como fuente para la imagen en primer plano, lo cual 
ofrece un sinfín de opciones creativas.
3	
Ajuste los demás parámetros de la composición, según sea necesario. Consulte la tabla que 
figura más adelante para ver una descripción detallada de estos.
Opciones para composiciones con efectos
Para realizar una composición previa con efectos desde un panel ATEM:
1	
Presione el botón KEY 1 a fin de poder ver la composición en el monitor de anticipos.
2	
Seleccione el tipo de composición con efectos en el menú que aparece en la pantalla del 
dispositivo girando el mando correspondiente.
3	
Seleccione la fuente para la imagen en primer plano girando el mando respectivo o 
presionando el botón correspondiente.
4	
Presione las flechas para acceder a los distintos parámetros y utilice los mandos giratorios para 
ajustar los valores.
SUGERENCIA: Al utilizar el teclado numérico, mantenga presionado el botón RESET 
durante varios segundos para introducir valores negativos. Repita el mismo procedimiento 
para regresar a la opción original.
1031
Composición de imágenes

Opciones para composiciones con efectos
Primer plano
Fuente para el efecto visual digital.
Posición
Valores X e y para ajustar la posición de la imagen superpuesta.
Tamaño
Valores X e y para ajustar las dimensiones de la ventana.
Rotación
En los modelos ATEM Broadcast, ATEM 1 M/E y 2 M/E Production Studio, es 
posible girar la imagen mediante el mando correspondiente.
Máscara
Permite crear una máscara rectangular que puede ajustarse modificando los 
campos Superior, Inferior, Izquierda y Derecha.
Sombra
Permite ajustar la dirección de la fuente lumínica sobre el elemento superpuesto. 
Al modificar este valor, se verán afectados los parámetros del borde y la 
sombra paralela.
Añadir bordes con efectos
Tipos de borde
Existen cuatro estilos distintos de bordes tridimensionales que se pueden utilizar al realizar una 
composición con efectos visuales. Estos parámetros permiten ajustar la apariencia general del borde.
Ninguno
Sin biselado. Borde bidimensional cuyo ancho, atenuación y color pueden ajustarse.
Interno y externo
Biselado interior y exterior. Borde tridimensional.
Externo
Biselado exterior. Borde tridimensional. 
Interno
Biselado interior. Borde tridimensional. 
Opciones para bordes en efectos
Los mandos giratorios y botones de función variable en el módulo de control del sistema se usan 
para modificar los parámetros de los bordes. Los botones Soft/Color y SHIFT permiten conmutar los 
parámetros que se ajustan mediante dichos controles.
Borde
Permite activar o desactivar el borde.
Color
Permite ajustar el color del borde.
Matiz
Permite cambiar el color del borde. Es un valor del círculo cromático.
Saturación
Permite cambiar la intensidad del color del borde.
Luminancia
Permite cambiar el brillo del color del borde.
Estilo
Permite seleccionar el estilo de borde.
Ancho externo
Permite ajustar el ancho exterior del borde.
Ancho interno
Permite ajustar el ancho exterior del borde.
Atenuación 
externa
Permite ajustar el contorno exterior del borde, que lo separa de la imagen 
de fondo.
1032
Composición de imágenes

Atenuación 
interna
Este parámetro permite ajustar el contorno interior del borde, que lo separa de la 
imagen superpuesta.
Opacidad del 
borde
Permite ajustar la transparencia del borde y la sombra para crear bordes vítreos 
de un color determinado. 
Posición
Permite ajustar la posición del biselado tridimensional en el borde.
Atenuación
Permite ajustar la nitidez general del borde tridimensional. Un valor elevado para 
este parámetro dará como resultado un borde redondeado o biselado.
Máscaras
Las diferentes funciones para combinar imágenes cuentan con una máscara rectangular ajustable 
que puede utilizarse para eliminar bordes ásperos y otros artefactos de la señal. Al modificar el 
largo o el ancho de dicho rectángulo, es posible cubrir diversas partes de la imagen. Asimismo, 
se puede emplear como una herramienta creativa para ocultar diversos elementos.
En el panel de control, las máscaras se ajustan desde el menú correspondiente en el módulo de 
control del sistema, al cual se accede desde los menús EFFECTS KEYS o DSK KEYS.
En el programa informático, se ajustan desde los paneles correspondientes a las composiciones.
Composición animada
Las composiciones por luminancia, crominancia y formas geométricas incluyen ajustes para realizar 
composiciones animadas. Dichos parámetros permiten aplicar efectos visuales a la imagen si existe 
un canal disponible para este tipo de efectos.
Cómo realizar transiciones con composiciones previas
Las composiciones previas se pueden realizar desde el módulo de control de transiciones o del 
sistema. Los elementos superpuestos se pueden ver u ocultar en la señal mediante los botones ON 
o KEY en el módulo Próxima transición.
Botones ON
Siga los pasos descritos a continuación para ver u ocultar los distintos elementos superpuestos en 
la señal mediante los botones ON:
1	
Presione el botón ON situado sobre el botón KEY correspondiente para ver u ocultar la 
composición previa en las imágenes emitidas.
2	
El botón ON también indica si la capa es visible en la señal.
Botones del módulo «Next Transition»
Siga los pasos descritos a continuación para mostrar u ocultar los distintos elementos superpuestos 
en la señal mediante los botones de este módulo:
1	
Seleccione los elementos que desea vincular a la transición mediante los botones BKGD, KEY 1, 
KEY 2, KEY 3 o KEY 4.
2	
Compruebe la imagen en el monitor de anticipos para saber exactamente cómo se verá una vez 
realizada la transición.
3	
Oprima los botones CUT o AUTO, o utilice la palanca manual para realizar la transición.
A continuación, proporcionamos algunos ejemplos para ilustrar las diferentes formas de mostrar u 
ocultar varios elementos superpuestos en la señal principal. En estos ejemplos, el botón KEY 1 está 
asociado al logotipo LIVE, situado en la parte superior izquierda de la pantalla, y el botón KEY 2 a 
otro logotipo en la parte inferior derecha.
1033
Composición de imágenes

Ejemplo 1:
En este ejemplo, ninguno de los logotipos superpuestos se encuentra al aire. En el módulo Next 
Transition se ha oprimido el botón KEY 1, por lo cual el logotipo asociado a este será visible (ON) en 
la señal principal al realizar la siguiente transición.
Imagen después de la transición
Imagen antes de la transición 
Botones del panel antes  
de la transición
Ejemplo 2:
En este ejemplo, el elemento superpuesto asociado al botón KEY 1 está al aire. En el módulo Next 
Transition, se ha oprimido el botón KEY 1, por lo cual el logotipo asociado a este desaparecerá 
(OFF) en la señal principal al realizar la siguiente transición.
Imagen después de la transición
Imagen antes de la transición
Botones del panel antes  
de la transición
Ejemplo 3:
En este ejemplo, los elementos asociados a los botones KEY 1 y KEY 2 están al aire. El botón BKGD 
está encendido, lo cual indica que se ha seleccionado la imagen de fondo para la transición 
siguiente. Al realizarla, dicha imagen cambiará, mientras que los elementos permanecerán 
en pantalla.
Botones del panel antes  
de la transición
Imagen antes de la transición 
Imagen después de la transición
Ejemplo 4:
En este ejemplo, ambos elementos asociados a los botones KEY 1 y KEY 2 están al aire. Los 
botones BKGD y KEY 2 están encendidos, lo cual indica que al realizar la próxima transición la 
imagen de fondo cambiará y el elemento superpuesto vinculado al botón KEY 2 desaparecerá (OFF) 
en la señal principal.
Botones del panel antes  
de la transición
Imagen antes de la transición 
Imagen después de la transición
1034
Composición de imágenes

Existen varias maneras de realizar transiciones con imágenes superpuestas. Al realizar la transición 
de fondo, la imagen superpuesta se puede mostrar, ocultar o mezclar gradualmente. Las 
composiciones previas pueden emitirse al aire mediante los botones del módulo Next Transition. 
Las composiciones posteriores pueden realizarse mediante botones independientes, o vincularse a 
la transición de la imagen de fondo mediante los botones DSK TIE.
Cómo realizar transiciones con composiciones posteriores
La transición de los elementos superpuestos a las imágenes emitidas puede realizarse mediante 
botones independientes, y el panel cuenta con una pantalla separada para indicar su duración. Una 
vez que los parámetros de la composición se han configurado, es posible mostrar u ocultar el 
elemento superpuesto en la señal mediante cualquiera de los siguientes métodos:
1	
Oprima el botón DSK CUT para mostrar u ocultar inmediatamente el elemento superpuesto 
en la señal.
2	
Oprima el botón DSK AUTO para mostrar u ocultar gradualmente el elemento superpuesto en la 
imagen emitida, según la duración indicada en la pantalla DSK rate.
3	
Utilice el botón DSK TIE para asociar la composición posterior al módulo de control de 
transiciones. Una vez vinculado, el elemento estará asociado al tipo de transición seleccionado 
en dicho módulo y se mostrará u ocultará según la duración indicada en el módulo.
Presione el botón DSK TIE para ver la composición en el monitor de anticipos.
No es posible ver en forma anticipada una transición que incluye un elemento de una 
superposición posterior cuando esta se vincula al módulo de control de transiciones. Si el botón 
DSK TIE está encendido al seleccionar el modo de previsualización de transiciones, la función 
para vincular el elemento superpuesto al módulo de control de transiciones no estará 
disponible hasta que dicho modo sea desactivado.
Opciones para composiciones posteriores
Nivel
Permite ajustar el valor a partir del cual la imagen de fondo es visible a través 
de la máscara. Al disminuir este valor, la imagen de fondo se verá con mayor 
nitidez. Si la imagen se ve completamente negra, dicho valor es demasiado alto.
Ganancia
Permite modificar electrónicamente el valor de visibilidad de la imagen 
superpuesta atenuando su borde. Ajuste este parámetro hasta obtener el 
efecto deseado sin afectar la luminancia del fondo.
Tiempo
Duración de la transición de la composición al tornarse visible o invisible en la 
imagen transmitida al aire.
Invertir
Permite invertir el canal alfa.
Composición 
precompuesta
Indica que el canal alfa está premultiplicado.
1035
Composición de imágenes

Uso de Adobe Photoshop con 
mezcladores ATEM
El programa ATEM Software Control incluye un complemento para Photoshop que permite exportar 
gráficos directamente al panel multimedia.
De esta forma, brinda compatibilidad con la aplicación que utilizan todos los diseñadores: Adobe 
Photoshop. Incluso es posible emplear las capas de una imagen en Photoshop para obtener 
variaciones de un mismo gráfico, por ejemplo, diferentes títulos, y luego seleccionarlas y exportarlas 
con un solo clic. Las capas se combinan en una sola imagen antes de ser exportadas. Sin embargo, 
esto sucede en segundo plano, sin afectar el documento en Photoshop.
Configuración de 
la dirección IP del 
mezclador
Al ejecutar el complemento para 
Photoshop por primera vez, es 
necesario configurar la dirección IP 
del mezclador. De esta forma, el 
complemento podrá comunicarse 
con el dispositivo. La dirección IP 
predeterminada del mezclador es 
192.168.10.240. Para exportar 
diferentes versiones del mismo 
archivo de Photoshop, utilice el 
cuadro de diálogo a fin de cambiar 
el nombre de cada archivo 
exportado y asignarlo a uno de los 
reproductores multimedia.
Preparación de gráficos
A efectos de obtener mejores resultados, la resolución del archivo de Photoshop deberá coincidir 
con la del formato utilizado por el mezclador. Por ejemplo, la resolución del archivo deberá ser de 
7680 x 4320 pixeles en formato 8K, 3840 x 2160 pixeles en formato UHD, 1920 x 1080 pixeles en 
formato HD 1080, y 1280 x 720 en formato HD 720p. En el caso de la norma PAL, es preciso utilizar 
una resolución de 720 x 576 pixeles, mientras que para NTSC, la resolución del documento debe 
ser de 720 x 486 pixeles.
Al trabajar con imágenes en Photoshop para exportarlas, los contenidos deben colocarse en las 
capas superiores y no en el fondo. El fondo siempre debe ser una imagen negra en pantalla 
completa, y es necesario activar la opción para señales premultiplicadas en el mezclador a fin de 
superponer un elemento gráfico de Photoshop.
A modo de ayuda, hemos incluido una guía y algunas plantillas con gráficos en la carpeta Example 
Graphics, que se copia en el equipo informático al instalar el programa ATEM Software Control.
Para exportar el gráfico al panel multimedia, simplemente seleccione el menú de exportación en 
Photoshop y luego la opción ATEM Switcher Media Pool. Aparecerá una ventana para elegir la 
ubicación del elemento en el panel multimedia. La lista incluye todos los nombres de archivo 
correspondientes a los gráficos que se encuentran en el panel multimedia. Seleccione la ubicación 
y luego haga clic en la opción Export.
Complemento para exportar archivos
1036
Uso de Adobe Photoshop con mezcladores ATEM

Si es necesario transmitir el gráfico al aire en forma inmediata, es posible copiarlo directamente a 
cualquiera de los reproductores multimedia luego de la exportación. Esto permite que la imagen se 
visualice en la señal emitida rápidamente. Para evitar interferir con las fuentes gráficas del 
reproductor multimedia, no copie el elemento gráfico.
La opción para multiplicar el canal alfa debe estar habilitada tanto en Photoshop como en el 
programa ATEM Software Control o el panel físico. Al realizar la premultiplicación, el color del gráfico 
se mezcla con su canal alfa cuando se exporta para asegurarse de que los bordes estén atenuados 
y se fundan con la imagen de fondo.
Uso de salidas auxiliares
Las salidas auxiliares son salidas SDI adicionales mediante las cuales es posible transmitir señales 
provenientes de varias entradas y fuentes internas. Son muy similares a las salidas de una matriz de 
conmutación y permiten emplear las señales provenientes de todas las entradas, los generadores 
de color y los reproductores multimedia, además de la señal principal y los anticipos, e incluso 
barras de color. El modelo ATEM Production Studio 4K cuenta con una salida auxiliar, mientras que 
otras versiones pueden incluir varias. Por su parte, la versión ATEM Constellation 8K cuenta con una 
gran cantidad de salidas generales en vez de auxiliares, de modo que se puede asignar cualquier 
fuente a ellas
Las salidas auxiliares son ideales en caso de necesitar una señal al aire adicional o si se requiere 
transmitir una señal pura antes de realizar una composición posterior. De esta forma, se obtiene una 
señal sin logotipos que se puede masterizar para emitirla posteriormente.
Las salidas auxiliares son sumamente útiles y pueden configurarse desde el programa o el panel de 
control. Los menús para salidas auxiliares se encuentran en la barra ubicada en la parte superior de 
la interfaz gráfica y están siempre disponibles, independientemente de la ventana activa. El menú 
Salidas en el panel de control informático para el modelo ATEM Constellation 8K ofrece opciones 
para las 24 en HD y UHD, o 6 en resolución 8K. Consulte el apartado correspondiente para obtener 
más información al respecto.
El mezclador realiza un corte directo cuando hay un cambio en la fuente de la salida auxiliar, por lo 
cual es posible pasar de una fuente a otra de forma precisa y sin saltos en la imagen.
El modelo ATEM Production Studio 4K cuenta con botones iluminados en el panel frontal y una 
pantalla LCD integrada. Para asignar una salida auxiliar, simplemente seleccione uno de los botones 
en la fila derecha y presione uno de los botones correspondientes a las fuentes, situados a la 
izquierda. La pantalla LCD mostrará la señal correspondiente a la salida seleccionada. Esta función 
no solo proporciona una rápida indicación visual de las conexiones, sino que también funciona 
como un mezclador auxiliar.
Menús para el control de salidas auxiliares en equipos Mac
1037
Uso de salidas auxiliares

Menús del programa ATEM Software Control para asignar 
salidas en el modelo ATEM Constellation 8K
Asignación de fuentes a la salida auxiliar mediante 
un panel ATEM
En estos dispositivos, la salida auxiliar se configura desde el menú correspondiente en el módulo 
de control del sistema. Para ello, siga los pasos descritos a continuación:
1	
Presione el botón AUX en el módulo de control del sistema para acceder al menú de la 
salida auxiliar.
2	
Seleccione la opción Auxiliary 1.
3	
Presione el botón de la fuente deseada en el bus de selección. Según el modelo de panel 
utilizado, es posible que deba mantener presionada la tecla SHIFT para acceder a dicha fuente.
4	
Presione el botón INICIO para regresar al menú inicial.
Fuentes disponibles para la salida auxiliar
Existen diversas fuentes que pueden asignarse, entre las que se incluyen las siguientes.
Negro
Señal en negro generada internamente por el mezclador.
Entradas
Fuentes conectadas a las entradas SDI y HDMI del mezclador. En el 
programa ATEM Software Control, estas aparecen en la lista desplegable 
del menú Auxiliar 1 y corresponden a los rótulos asignados en la ventana 
de ajustes.
Barras de color
Barras de color generadas internamente por el mezclador.
Reproductor 
multimedia 1
Señal del reproductor multimedia 1 que proviene del contenido RGB de 
las imágenes fijas y se combina con el fondo.
Reproductor 
multimedia 1  
(imagen de fondo)
Señal del reproductor multimedia 1 que proviene del canal alfa de las 
imágenes fijas y se utiliza como máscara sobre el fondo.
1038
Uso de salidas auxiliares

Reproductor 
multimedia 2
Señal del reproductor multimedia 2 que proviene del contenido RGB de 
las imágenes fijas y se combina con el fondo.
Reproductor 
multimedia 2  
(imagen de fondo)
Señal del reproductor multimedia 2 que proviene del canal alfa de las 
imágenes fijas y se utiliza como máscara sobre el fondo.
Programa
Señal emitida al aire desde la salida SDI principal del mezclador.
Anticipo
Fuente seleccionada en el bus de anticipos que se ve en el monitor 
conectado a la salida MULTIVIEW.
Señal limpia 1
Señal idéntica a la emitida al aire, pero sin elementos superpuestos. Es 
ideal para masterizar programas sin logotipos o textos superpuestos. 
Señal limpia 2
Señal idéntica a la anterior que además incluye además la penúltima capa 
(DSK 1), pero no la final (DSK 2).
La asignación de señales a las salidas auxiliares brinda una mayor 
flexibilidad en cuanto al uso de la salida principal. Estas permiten 
grabar una versión del programa sin marcas comerciales o logotipos 
locales aplicados sobre la señal en forma posterior. Luego, esta versión 
«limpia» puede emplearse con facilidad para realizar transmisiones 
internacionales. Esta función es de gran utilidad
Uso de la función SuperSource (PIP)
Los modelos ATEM 2 M/E disponen de una función denominada SuperSource (también conocida 
como PIP o imágenes simultáneas) que permite visualizar varias fuentes en un monitor al mismo 
tiempo. El modelo ATEM Constellation 8K ofrece dos ventanas SuperSource en HD y UHD, y una 
en 8K. Es ideal para ocasiones en las que es necesario ver más de una fuente en forma simultánea. 
La función SuperSource solo utiliza una de las entradas del mezclador. Incluso es posible emplear la 
señal principal o el anticipo del segundo banco de mezcla y efectos como fuente para las ventanas 
en el modo de visualización seleccionado.
Ajustes de la función SuperSource
Los diferentes ajustes para la función SuperSource se pueden modificar mediante la palanca de 
mando en el programa o el panel físico.
Visualización
Para configurar la función SuperSource, primero es necesario visualizar la imagen en el monitor. 
Esto se puede realizar asignando la fuente SuperSource a una de las ventanas del modo de 
visualización simultánea en el panel de configuración del programa o a la salida para anticipos en el 
panel de control.
Posición de las fuentes
En el panel SuperSource del programa informático, es posible seleccionar uno de los cuatro 
formatos predeterminados. Seleccione el que más se ajuste a sus necesidades para situar las 
ventanas según las posiciones indicadas en la interfaz. Asegúrese que la casilla Activar ventana 
esté marcada. Luego podrá modificar la posición y el tamaño de la ventana mediante los campos 
Posición X, Posición Y y Tamaño. Para ajustar la ventana, marque la casilla Activar recorte. 
Introduzca los valores de los parámetros Superior, Inferior, Izquierda y Derecha situados en la parte 
inferior. Los parámetros de las demás ventanas se pueden modificar siguiendo los mismos pasos. Si 
comete un error, haga clic sobre el símbolo en la parte superior derecha de la pestaña Control de 
ventanas para restaurar los valores originales.
1039
Uso de salidas auxiliares

En el panel de control, presione el botón SuperSource en el menú principal, y luego la opción 
Preset Menu. En este menú puede seleccionar cualquiera de los cuatro formatos predeterminados. 
Vuelva al menú anterior y seleccione la ventana individual que desea modificar. La imagen se puede 
mover fácilmente en la pantalla mediante la palanca de mando en el panel. Puede seleccionar la 
ventana que desea mover de las siguientes maneras:
Ajustes de la función SuperSource
	 En el menú SuperSource, presione el botón marcado con el 
número de ventana (en este caso 1) y para moverla mediante 
la palanca de mando. Puede seleccionar más de una ventana 
presionando dos o más botones al mismo tiempo.
	 Utilice los botones BOX a la izquierda de la palanca de 
mando. Por ejemplo, presionando el botón inferior una vez 
se selecciona la ventana 1. Presionándolo dos veces 
rápidamente se selecciona la ventana 3.
	 Oprima uno de los botones especiales en el modelo 2 M/E 
o el botón de selección en el modelo 1 M/E.
En el panel de control, el botón Enable permite activar o 
desactivar una determinada ventana. La señal que se 
muestra en cada ventana se elige en el bus de selección. 
Presione el botón Destination y luego la fuente deseada. A 
continuación, determine la posición y el tamaño de la ventana 
mediante la palanca de mando. Para ajustarla, seleccione la 
opción Crop Menu y luego presione el botón Crop. Cada 
ventana se puede ajustar en forma individual mediante los 
parámetros Top, Bottom, Left y Right. El botón Reset 
permite restaurar la ventana a su tamaño original.
Imágenes de fondo y en primer plano
Para utilizar una imagen de fondo, haga clic en la opción Arte en la interfaz del programa para 
acceder a las distintas opciones. Marque la opción Fondo para usar una imagen como fondo. Luego 
elija la imagen correspondiente al primer plano mediante el menú desplegable en el programa o el 
bus de selección en el panel de control. Al asignar la fuente, la imagen se colocará detrás de 
las ventanas.
En el panel de control físico, presione el botón Art en el menú SuperSource, y luego Background. 
Determine la fuente mediante el bus de selección en el modelo ATEM 1 M/E o el bus de destino en 
el dispositivo ATEM 2 M/E. La señal seleccionada se mostrará detrás de las ventanas activas.
Para mostrar la imagen en primer plano, marque la opción Primer plano en la interfaz del mezclador 
y determine si el elemento gráfico incluye un canal premultiplicado. Si incluye dicho canal, marque la 
casilla Composición precompuesta y asigne las fuentes para el canal alfa y la señal principal. La 
imagen se colocará sobre las ventanas activas. Si el elemento gráfico no incluye un canal 
premultiplicado, utilice los controles Recorte y Ganancia según se describe en el apartado 
Composición de imágenes para obtener el resultado deseado.
1040
Uso de salidas auxiliares

Opciones para ajustar la 
imagen en segundo plano
Para mostrar la imagen en primer plano, marque la opción 
Primer plano en la interfaz del mezclador y determine si el 
elemento gráfico incluye un canal premultiplicado. En caso 
afirmativo, presione el botón correspondiente y asigne las 
fuentes para el canal alfa y la señal principal. La imagen se 
colocará sobre las ventanas activas. Si el elemento gráfico no 
incluye un canal premultiplicado, utilice los controles Recorte 
y Ganancia según se describe en el apartado Composición 
de imágenes para obtener el resultado deseado. Podría ser 
necesario invertir la composición.
Ajuste de bordes
Los bordes se generan de la misma manera en el programa informático y en el panel de control 
físico. Simplemente haga clic en el botón Borde. De esta forma, se accede a los parámetros 
descritos anteriormente en el apartado sobre los bordes en los efectos visuales digitales.
Cabe recordar que, si se utiliza la imagen en primer plano, las opciones para los bordes no estarán 
disponibles, ya que estos no serían visibles. Los parámetros de los bordes se aplican a todas las 
ventanas. Cabe destacar que en el modelo ATEM Constellation 8K la función SuperSource no ofrece 
bordes en resolución 8K.
Copiar ajustes
Para usar la función de copia en el programa informático, haga clic en el botón Copiar a fin de 
acceder a las distintas opciones. Los ajustes de la ventana seleccionada se pueden aplicar 
fácilmente a cualquiera de las demás ventanas con solo un clic. Dichas ventanas aparecerán detrás 
de la ventana principal y compartirán la misma fuente.
En el panel de control, seleccione cualquier ventana en el menú SuperSource y luego presione el 
botón Copy To. Los ajustes de la ventana seleccionada se copiarán a las demás ventanas. Estas 
aparecerán detrás de la ventana principal y compartirán la misma fuente.
Transmisión de la señal al aire
Los mezcladores ATEM procesan las imágenes de la función SuperSource como una señal. 
Simplemente presione el botón SuperSource en el panel o haga clic sobre el mismo en el programa 
informático para usar la composición.
Copia de ajustes de la 
ventana 1 a la ventana 2.
1041
Uso de salidas auxiliares

Asignación de canales a la salida de audio
El modelo ATEM Constellation 8K brinda la oportunidad de integrar diversas fuentes de audio en 
canales que se asignan a la salida SDI, a fin de grabarlas mediante unidades HyperDeck.
Por ejemplo, es posible conectar un micrófono a una cámara y luego asignar esta fuente a los 
canales de audio 3 y 4 integrados en la señal principal transmitida. Al grabar cuatro o más canales 
de audio seleccionando la opción respectiva en los ajustes para dichas unidades, la grabación 
incluirá el sonido captado por los micrófonos de la cámara, independientemente de la mezcla de 
audio, y cualquier ingeniero de sonido tendrá acceso a estas fuentes específicas al procesar el 
audio durante la posproducción.
Esta extraordinaria función brinda un control absoluto sobre todos los canales de audio integrados 
en la señal transmitida a través de la salida SDI. El modelo ATEM Constellation 8K ofrece la 
posibilidad de asignar dichos canales individualmente.
El audio del programa siempre se asigna a los canales 1 y 2, mientras que la comunicación se 
establece mediante los canales 13 y 14 (ingenieros) o 15 y 16 (producción). No obstante, todos los 
demás canales pueden asignarse como resulte más conveniente, a través de las conexiones SDI, 
MADI o aquellas para para micrófonos.
Asignación del audio mediante el programa ATEM Software Control
1	
Haga clic en el menú Audio en la barra de herramientas superior.
2	
Seleccione un par de canales y elija la entrada SDI que desea asignar mediante el menú situado 
a la derecha.
Por ejemplo, para asignar los canales 3 y 4 recibidos a través de la entrada 2 a los canales 3 y 4 en 
la señal principal, seleccione la opción salida de audio 3/4 en la primera lista, y la opción 
entrada SDI 2 audio 3/4 en la segunda.
1042
Uso de salidas auxiliares

Macros
¿Qué es una macro?
Una macro es una secuencia de instrucciones que se llevan a cabo automáticamente al presionar un 
botón. Por ejemplo, es posible grabar una serie de transiciones entre distintas fuentes que incluyan 
imágenes superpuestas, ajustes del volumen y modificaciones en la configuración de las cámaras. 
Una vez registradas las instrucciones, pueden ejecutarse inmediatamente presionando dicho botón. 
Las macros se graban mediante el programa ATEM Software Control, un dispositivo ATEM Advanced 
Panel o ambos, y se almacenan en el mezclador. Pueden ejecutarse desde cualquier panel de 
control, ya que son compatibles con todos los modelos.
Macros en el programa ATEM Software Control
Para acceder al panel Macros en el programa ATEM Software Control, haga clic en el menú 
respectivo, situado en la barra superior de la interfaz, o presione las teclas Shift + Command en 
Mac, o Control + M en Windows. Se abrirá una ventana que puede moverse hacia cualquier parte 
del escritorio. De esta forma, siempre es posible acceder a ella al cambiar entre los diferentes 
módulos del programa. Al grabar una macro, la ventana puede minimizarse haciendo clic en el ícono 
situado en la esquina superior derecha.
Las macros pueden asignarse a cualquiera de los 100 espacios disponibles. Cada página muestra 
hasta 20 espacios. Para desplazarse de una a otra, haga clic sobre las flechas situadas en las 
esquinas inferiores de la ventana. Los botones Crear y Ejecutar brindan la posibilidad de alternar 
entre las funciones que permiten grabar macros y ejecutarlas durante un programa en directo.
La pestaña Macros permite grabar 
o ejecutar distintas secuencias de 
instrucciones complejas y repetirlas 
con facilidad al presionar un botón
1043
Macros

Grabación de macros
Las macros deben grabarse empleando secuencias claramente definidas de principio a fin y sin 
cometer errores. Esto se debe a que se registra cada ajuste modificado, botón presionado o cualquier 
otra acción que se lleve a cabo. Al ejecutar la macro, cada paso será repetido con la misma precisión.
Conviene subrayar que una macro solo registra los cambios realizados. Por ejemplo, si se desea 
realizar una transición de 3:00 segundos y el mezclador ya se encuentra configurado con este valor, 
será necesario modificar su duración y luego ajustarla nuevamente a 3:00 segundos para que el 
cambio quede registrado. De lo contrario, al ejecutar la macro, el mezclador aplicará el valor 
utilizado por última vez. Por este motivo, es necesario grabar las macros con suma precisión.
Si se modifican los ajustes al grabar una macro y se desean restablecer los valores originales, 
simplemente vuelva a introducirlos al registrar los últimos pasos. Incluso es posible grabar macros 
para restablecer ciertos ajustes en diferentes proyectos. Existe una amplia gama de opciones en 
este sentido. Lo importante es no olvidar realizar todas las modificaciones necesarias para obtener 
los resultados deseados.
Grabación de macros en el programa ATEM Software Control
En el ejemplo proporcionado a continuación, crearemos una macro para que el mezclador lleve a 
cabo una disolvencia de 3 segundos entre las barras de color y un color determinado, luego haga 
una pausa de 2 segundos, y finalmente realice un fundido a negro con una duración de 3 segundos. 
Intente crear esta macro en su mezclador para familiarizarse con el proceso de grabación.
1	
Ejecute el programa ATEM Software Control y acceda al panel Macros.
2	
Haga clic en el botón Crear macro.
3	
Haga clic en uno de los espacios disponibles para grabar macros. En este ejemplo, haremos clic 
en el primero. Notará que aparece un borde naranja alrededor del espacio seleccionado.
4	
Haga clic en el símbolo + para abrir la ventana emergente que permite crear macros.
Es posible añadir un nombre y una descripción, si lo desea. De este modo, es más fácil 
organizar las macros y consultar rápidamente las funciones que realizan. Al hacer clic sobre una 
macro, la descripción aparecerá en el espacio situado en la parte inferior de la ventana.
Para comenzar a grabar una macro, seleccione un espacio 
disponible y a continuación haga clic en el símbolo +. Escriba la 
información deseada y luego haga clic en el botón de grabación
5	
Haga clic en el botón de grabación.
La ventana emergente se cerrará y aparecerá un borde en la parte superior de la interfaz para 
indicar que la macro se está grabando. Asimismo, verá el botón AGREGAR PAUSA en la parte 
superior de la pantalla.
Una vez comenzada la grabación, puede llevar a cabo la secuencia de instrucciones en el 
mezclador.
1044
Macros

El botón con el símbolo + cambia cuando se comienza a 
grabar. Al finalizar la secuencia de instrucciones, haga 
clic en el botón de grabación para terminar
6	
Haga clic en el botón BARS del bus Programa en la pestaña Mezclador. Este permite transmitir 
las barras de color a través de la salida principal.
7	
Seleccione la opción Color 1 en el panel Anticipo.
8	
Abra el panel Transiciones y seleccione la pestaña Disolvencia en la barra superior.
Si dicha opción ya se encuentra seleccionada, elija otro tipo de transición y luego haga clic en 
Disolvencia nuevamente para asegurarse de que dicha instrucción quede registrada.
9	
Ajuste la duración de forma que la transición sea de 3 segundos.
10	 Haga clic sobre el botón AUTO del módulo Tipo de transición. El mezclador realizará una 
transición entre las barras de color y el color seleccionado.
11	
Para que el mezclador realice una pausa de 2 segundos antes de llevar a cabo la transición 
siguiente, haga clic en el botón AGREGAR PAUSA, situado en la parte superior de la pantalla. 
Aparecerá una ventana que permite añadir una pausa. Ajuste el valor a 5 segundos y 0 
fotogramas. A continuación, haga clic en Agregar pausa para confirmar.
¿Por qué es necesario introducir el número 5 si solo se desea realizar una pausa de 2 segundos? 
Esto se debe a que la transición demora 3 segundos en completarse, de modo que, al agregar 
una pausa, es necesario tener en cuenta tanto su duración como la de la transición previa.
En este ejemplo, la transición dura 3 segundos, y al final se desea realizar una pausa de 2 
segundos, por lo tanto, el tiempo total entre una instrucción y otra es de 5 segundos. Otra forma 
de obtener el mismo resultado es añadir dos pausas: una que coincida con la duración de la 
transición, y otra a continuación con el tiempo de espera deseado. El usuario puede optar por 
cualquiera de estos dos métodos.
12	 Seleccione la opción BLK en el bus de anticipos y luego haga clic sobre el botón AUTO del 
módulo Tipo de transición. El mezclador realizará una disolvencia al negro.
13	 Haga clic en el botón de grabación de la ventana Macros para finalizar.
La macro creada aparecerá como un botón en el espacio seleccionado. Para ejecutarla, haga 
clic en el botón Ejecutar. La opción Seleccionar y ejecutar permite ejecutar la macro de forma 
inmediata. A continuación, haga clic sobre el botón con el nombre asignado a la macro, que en 
este caso es «Transitions».
14	 Para que la macro se ejecute inmediatamente una vez seleccionada, marque la opción 
Seleccionar y ejecutar. De esta forma, es posible seleccionar y reproducir la secuencia de 
instrucciones mediante un solo botón.
¡Felicidades! Si la macro se grabó correctamente, el mezclador realizará una disolvencia de 
3 segundos entre las barras de color y el color 1, luego se detendrá durante 2 segundos, y a 
continuación llevará a cabo un fundido a negro con una duración de 3 segundos.
1045
Macros

Todas estas instrucciones se ejecutan presionando un solo botón en la ventana Macros. Asimismo, 
aparecerá un borde naranja alrededor de la interfaz para indicar que la macro se está ejecutando.
Si no se obtienen los resultados esperados, grabe la macro otra vez siguiendo los pasos descritos 
anteriormente.
El borde rojo en la parte superior de la interfaz indica que se está grabando una macro. El botón 
AGREGAR PAUSA permite añadir pausas de distinta duración entre una instrucción y otra
Escriba un nombre y una descripción para facilitar la 
identificación de las instrucciones que componen la macro
Creación de macros complejas
Una macro puede incluir otras macros más sencillas. Esto permite crear macros de mayor 
complejidad a partir de varias macros con instrucciones más simples. A su vez, si se comete un error 
al grabar una secuencia de instrucciones extensa, se evita tener que volver a grabarla. Es mucho 
más fácil trabajar con segmentos más pequeños que contienen una cantidad menor de 
instrucciones.
Al crear una macro de mayor complejidad que incluye varias macros simples, es posible realizar 
cambios grabando solamente aquellas que se desean modificar para luego volver a compilarlas.
1046
Macros

Para compilar varias macros:
1	
Comience a grabar una nueva macro y a continuación haga clic en el botón Ejecutar.
2	
Marque la opción Seleccionar y ejecutar para ejecutar las macros automáticamente. De lo 
contrario, puede seleccionar una específica.
3	
Ejecute la secuencia de macros sencillas, efectuando pausas entre las mismas hasta finalizar 
la compilación.
4	
Detenga la grabación. Habrá obtenido una macro compleja, compuesta por varias más sencillas 
que pueden modificarse posteriormente, según sea necesario.
La cantidad de acciones que pueden llevarse a cabo es ilimitada. Es posible crear transiciones 
complejas, superponer imágenes reiteradamente, configurar los ajustes utilizados con mayor 
frecuencia en el modelo Blackmagic Studio Camera, o añadir gráficos y efectos visuales en primer 
plano para evitar tener que repetir dichas acciones cada vez que comienza un nuevo programa. 
Las macros permiten ahorrar tiempo valioso.
Ventana para crear macros
Crear: Haga clic sobre este 
botón para abrir la ventana 
emergente que permite 
crear una macro. Desde 
allí, puede añadirle un 
nombre y una descripción, 
y comenzar a grabarla.
Flechas y pantallas 
adicionales: Para grabar 
o acceder a otras macros, 
simplemente haga clic sobre 
la flecha situada en la esquina 
inferior derecha de la ventana. 
Para volver a la pantalla 
anterior, haga clic sobre la 
flecha situada a la izquierda. 
Los puntos entre las flechas 
indican la pantalla visualizada.
Modificar: Seleccione la 
macro que desea modificar 
y a continuación haga 
clic sobre este botón 
para cambiar el nombre 
o la descripción.
Eliminar: Seleccione la 
macro que desea eliminar 
y presione este botón.
Estado: Este espacio se 
utiliza para indicaciones 
útiles y otros mensajes 
que facilitan el proceso 
de grabación y ejecución 
de las macros. Al 
seleccionar una macro, 
se muestra la descripción 
correspondiente.
Espacios: Después de 
grabar una macro en uno 
de los espacios disponibles, 
aparecerá un botón 
con su nombre. Si no se 
introduce un nombre para 
la macro, el programa le 
asignará el número de 
la posición seleccionada 
para la grabación.
1047
Macros

Ventana para ejecutar macros
Seleccionar y ejecutar: 
Cuando esta opción está 
marcada, la macro se 
ejecuta inmediatamente 
al seleccionarla. En caso 
contrario, primero es 
preciso seleccionarla para 
luego ejecutarla en forma 
manual haciendo clic en el 
botón correspondiente.
Reproducir: Cuando 
la opción Seleccionar 
y ejecutar está activada 
y se ha seleccionado una 
macro, este botón permite 
ejecutarla inmediatamente.
Detener: Al hacer clic 
sobre este botón, se 
detiene la ejecución de 
una macro después de 
finalizar la instrucción que 
se está llevando a cabo 
en dicho momento. Por 
ejemplo, si esto ocurre 
durante una transición, el 
mezclador la completará 
antes de detenerse. 
Repetir: Al seleccionar 
esta opción, la macro se 
ejecuta nuevamente una 
vez finalizada hasta que se 
detenga en forma manual. 
Cuando esta opción no 
está marcada, la macro 
se ejecuta una sola vez.
Grabación de macros en los modelos 
ATEM Advanced Panel
Los modelos ATEM Advanced Panel permiten grabar y ejecutar macros independientemente del 
programa ATEM Software Control. Todas las funciones que este último ofrece también pueden 
llevarse a cabo en el panel de control. Para organizar gráficos en el panel multimedia o cambiar 
la configuración de las cámaras, basta con acceder a los respectivos ajustes en la interfaz de 
la aplicación.
Los botones para la grabación y ejecución de macros se sitúan en el módulo de control del panel. 
El nombre del botón correspondiente a cada macro aparece en el bus de selección de fuentes.
Siga los pasos que se indican a continuación para crear la macro «Transitions», descrita 
anteriormente al utilizar el programa ATEM Software Control. En este caso, se creará una macro en 
la posición 6.
1	
Presione el botón contextual MACRO para acceder al menú de ajustes en la pantalla del 
dispositivo.
2	
Gire el mando junto a la opción MACRO para seleccionar la posición en la cual se grabará. 
En este caso, elija la posición 6.
3	
Presione el botón junto al símbolo de grabación para comenzar. Este se representa mediante 
un círculo rojo. que se convierte en un cuadrado durante la grabación.
1048
Macros

Presione el botón de grabación para 
comenzar a grabar la macro.
Durante la grabación, aparecerá un borde 
rojo alrededor de la pantalla del dispositivo.
4	
Presione SHIFT y luego COLOR BARS en el bus de programa. El botón comenzará a parpadear 
para indicar que la fuente ha cambiado.
5	
Presione SHIFT y luego COL1 en el bus de anticipos. Es posible asignar señales en negro, 
barras o generadores de color a cualquiera de los primeros 10 botones de los buses de 
programa y anticipos para facilitar el acceso a los mismos. Consulte las instrucciones 
correspondientes en el apartado Asignación de botones.
6	
Presione el botón WIPE para cerciorarse de que la macro registre el tipo de transición seleccionado.
7	
Utilice el menú en la pantalla para configurar una transición de 2:00 segundos.
8	
Presione el botón AUTO para realizar la transición entre las barras de color y el color 1.
9	
Presione el botón MACRO para regresar a la pantalla de inicio.
10	 Para configurar una pausa de 2 segundos antes de aplicar la transición siguiente, mantenga 
presionado el botón contextual AGREGAR PAUSA y gire el mando junto a la opción 
SEGUNDOS. Presione el botón CONFIRMAR para guardar los cambios.
11	
Presione SHIFT y seleccione BLK en el bus de anticipos. Luego oprima el botón MIX, y a 
continuación AUTO. El mezclador realizará una disolvencia al negro.
12	 Presione el botón MACRO para volver al menú inicial, y luego el botón de detención para finalizar.
Acaba de crear una macro con un panel ATEM. Esta se identifica mediante el botón Macro 6, ya que 
dicho número corresponde a la posición asignada. Cabe destacar que el programa ATEM Software 
Control permite nombrar cada macro y agregar notas haciendo clic en el botón de edición.
Para ejecutar una macro, presione el botón MACRO en el panel. Los botones del bus de selección 
se encenderán de color azul. A continuación, presione el botón Macro 6. Este parpadeará de color 
verde para indicar que la macro se está ejecutando. Asimismo, aparecerá un borde naranja en torno 
a la pantalla del dispositivo.
Si la macro se grabó correctamente, el mezclador realizará una disolvencia de 2 segundos entre las 
barras de color y el color 1, luego se detendrá durante otros 2 segundos y, a continuación, llevará a 
cabo un fundido a negro con una duración de 2 segundos. Todas estas instrucciones se ejecutan 
presionando un solo botón en el panel. Presione el botón junto al símbolo de repetición en la pantalla 
para ejecutar la macro de forma continua. Oprímalo nuevamente para desactivar esta función.
Es importante verificar las macros utilizando distintos ajustes en el mezclador para garantizar que 
realicen las funciones específicas requeridas. No olvide registrar todas las instrucciones y evite 
realizar cambios imprevistos.
1049
Macros

Uso del dispositivo ATEM 
Camera Control Panel
Tradicionalmente, las unidades de control de cámaras, o CCU, han sido diseñadas a fin de ser 
utilizadas en escritorios con módulos independientes para cada cámara. El dispositivo ATEM Camera 
Control Panel es una solución portátil que puede colocarse sobre una superficie plana y cuenta con 
cuatro módulos CCU integrados que permiten controlar hasta cuatro cámaras Blackmagic Design de 
manera simultánea. Además, es posible manejar más de una cámara desde cada uno de los módulos.
Esto ofrece la oportunidad de controlar diversas cámaras Blackmagic Design mediante los cuatros 
módulos de un solo panel. En caso de contar con más de cuatro cámaras y querer asignar cada una 
exclusivamente a un módulo en particular, también se brinda la posibilidad de utilizar paneles 
adicionales. Básicamente, es decisión del usuario.
NOTA: El dispositivo ATEM Camera Control Panel es compatible con los siguientes 
modelos de Blackmagic Design: URSA Broadcast G2, URSA Mini Pro 4.6K G2 y Blackmagic 
Studio Camera 4K.
Alimentación del panel
Para alimentar el panel, conecte un cable IEC estándar a la entrada correspondiente situada en la 
parte trasera del dispositivo. Asimismo, es posible emplear el conector de 12 V para corriente 
continua a fin de enchufar otra fuente de alimentación, por ejemplo, un sistema de alimentación 
ininterrumpida o una batería externa de 12 V.
Alimente el dispositivo desde la entrada situada en la parte trasera.
1050
Uso del dispositivo ATEM Camera Control Panel

Conexión del panel al mezclador
Para conectar el dispositivo ATEM Camera Control Panel al mezclador, basta con incorporarlo a la 
red Ethernet existente.
Por ejemplo, si se emplea un panel físico ATEM, como puede ser el modelo ATEM 1 M/E Advanced 
Panel 10, desconecte el cable Ethernet de su PC o red y conéctelo a uno de los puertos del 
dispositivo. Dicho equipo será la unidad central en el sistema. Luego, conecte el otro puerto 
Ethernet del panel a su PC o red.
En caso de emplear solo el panel de control de cámaras con un mezclador y un equipo informático 
en una red compartida, conecte el panel al mezclador, y luego el otro puerto Ethernet a su PC.
 
Después de conectar el panel al equipo ATEM, se encenderán las luces del panel y se mostrará la 
cámara asignada en las pantallas de cada módulo CCU. Esto indica que el panel está encendido, 
conectado al mezclador y listo para ser utilizado.
1051
Uso del dispositivo ATEM Camera Control Panel

El proceso de conexión es muy rápido, dado que cada unidad ATEM tiene una dirección IP 
predeterminada. Esto significa que, una vez que los equipos están conectados entre sí, los ajustes 
de red se configuran automáticamente y funcionan de manera inmediata.
Sin embargo, si decide añadir un panel de control de cámaras a un sistema existente, o necesita 
asignar una dirección IP alternativa para evitar posibles conflictos de red, se brinda la posibilidad de 
activar o desactivar el protocolo DHCP para determinar la mejor dirección de forma automática o 
manual, respectivamente.
Modificación de los ajustes de red
Cambiar los ajustes de red implica configurar manualmente la dirección IP del panel, de modo que 
pueda incorporarse a la red, y luego introducir la del mezclador en el panel para que el mezclador 
pueda identificarlo. Dichos parámetros se encuentran en el menú AJUSTES del panel.
La primera pantalla corresponde al menú de inicio. Para acceder a los ajustes de red, presione el 
botón AJUSTES.
Presione el botón AJUSTES en la pantalla 
de inicio para acceder a los distintos 
parámetros de configuración del panel.
Lo primero que aparece son los ajustes del protocolo DHCP. Debajo de este, se visualizan una serie 
de puntos pequeños. A medida que se presiona la flecha para alternar entre las distintas opciones, 
los puntos se destacan para mostrar la pantalla seleccionada. Estos íconos permiten acceder a 
todos los ajustes disponibles en el panel.
Para configurar la dirección IP del panel de control:
1	
Si desea que el panel determine la dirección IP compatible de forma automática, presione el 
botón DHCP SÍ.
SUGERENCIA: Si conoce la dirección IP de su red, puede ir a la siguiente pantalla para 
confirmar que el panel haya seleccionado una dirección compatible.
2	
Si desea ingresar la dirección IP manualmente, asegúrese de seleccionar la opción DHCP NO 
y luego, mediante la flecha, acceda a la opción Panel – Dirección IP.
3	
Utilice los mandos giratorios para cambiar los diferentes campos de la dirección IP.
1052
Uso del dispositivo ATEM Camera Control Panel

4	
Presione el botón correspondiente a la flecha para acceder a los ajustes de la máscara de 
subred y el puerto de enlace, a fin de realizar las modificaciones necesarias.
5	
Una vez que se especifican los valores correspondientes, presione el botón GUARDAR para 
confirmar los cambios realizados.
Al configurar la dirección IP del panel de control, este puede comunicarse con la red.
El siguiente paso es introducir la dirección IP del mezclador en el panel de control, con el propósito 
de que este pueda identificarlo en la red.
SUGERENCIA: Cuando ambos dispositivos están cerca uno del otro, es útil abrir el menú 
de ajustes de red en el mezclador para poder observar su dirección IP mientras se 
ingresan los distintos números en el panel. Además, es una buena manera de comprobar 
la configuración de red en ambos dispositivos.
Para configurar la dirección IP del mezclador en el panel de control:
1	
Presione el botón ubicado sobre la flecha para acceder a la opción Mezclador – Dirección IP.
2	
Seleccione los números para cada campo mediante los mandos giratorios situados debajo de 
la pantalla.
3	
Presione el botón GUARDAR para confirmar los cambios.
Una vez que el panel identifica el mezclador, se deberían encender todos los controles del panel. 
Esto indica que ambos dispositivos están comunicados y, en consecuencia, es posible controlar las 
cámaras mediante las salidas SDI del mezclador.
Por el contrario, si las luces no se encienden en el panel, verifique la configuración de red 
y asegúrese de que los cables Ethernet están conectados de manera adecuada.
Distribución de los controles en el panel
Cada módulo de la unidad incluye los mismos controles. Los ajustes del menú pueden modificarse 
utilizando los botones contextuales y las opciones en pantalla.
Cada módulo CCU cuenta con los mismos controles
1053
Uso del dispositivo ATEM Camera Control Panel

Menú de ajustes en pantalla
Al presionar el botón INICIO, se regresa a la pantalla principal, desde la cual es posible acceder a 
todos los ajustes del panel, tales como las opciones de red, las salidas auxiliares para controlar las 
cámaras, el nivel de negro general y el brillo de las luces en los diferentes controles. Asimismo, se 
brinda la posibilidad de identificar la versión del software y el mezclador al cual está conectado.
La pantalla de inicio incluye funciones a las 
que probablemente sea necesario acceder 
con frecuencia, por ejemplo, para seleccionar 
el banco deseado o aplicar los ajustes 
predeterminados a todas las cámaras.
Bancos de cámaras A y B
En la parte superior de la pantalla de inicio se visualiza el banco de cámaras seleccionado.
Por ejemplo, en caso de estar controlando ocho cámaras y querer contar con un módulo exclusivo 
para cada una, es posible asignar las cámaras 1 a 4 a cada módulo del banco A, y luego las cámaras 
5 a 8 al banco B.
Durante una producción en directo, puede presionar el botón BANCO A/B para alternar entre ellos, 
lo cual brinda la posibilidad de controlar de inmediato las cámaras asignadas a los módulos. Esta es 
una forma más rápida y organizada de manejar las cámaras, en vez de alternar entre ellas en cada 
CCU durante una transmisión.
Presione el botón BANCO A/B para alternar 
entre ellos, o manténgalo presionado para 
activar o desactivar todo el banco.
Por otro lado, también es posible desactivar los bancos manteniendo presionado el botón 
correspondiente hasta que aparezca la opción BANCO DESACTIVADO en la pantalla.
1054
Uso del dispositivo ATEM Camera Control Panel

Al desactivar los bancos, se pueden cambiar los módulos a otras cámaras, según sea necesario. 
Para activar los bancos, presione el botón nuevamente.
La configuración de bancos permite asignar dos grupos de cámaras a los cuatro módulos 
y luego alternar de forma inmediata entre ellos presionando el botón BANCO A/B.
SUGERENCIA: Es posible seleccionar cualquier cámara para cada módulo CCU en ambos 
bancos. Por ejemplo, si desea tener un control constante sobre la cámara 1, incluso al 
cambiar de banco, solo es necesario asegurarse de que dicha cámara esté activada en 
uno de los módulos de cada banco.
Panel
Al presionar el botón PANEL en la pantalla de inicio, es posible acceder a los distintos parámetros 
del panel mediante la flecha. Por ejemplo, en el primer grupo, aparecen los ajustes del protocolo 
DHCP y la dirección IP, los cuales se describen en el apartado que muestra cómo modificar los 
ajustes de red al conectar el panel a un mezclador ATEM. Continúe leyendo este apartado para 
obtener más información al respecto.
Salidas auxiliares
Este ajuste permite seleccionar la salida auxiliar que desea asignar para controlar la cámara. Gire el 
mando situado debajo de la pantalla hacia la izquierda o la derecha para elegir la opción deseada.
NOTA: La selección de salidas auxiliares varía según el tipo de mezclador conectado. Por 
ejemplo, un mezclador con una sola salida permite elegir la salida auxiliar 1 o la opción 
Ninguna. De lo contrario, si el dispositivo incluye más de una, es posible seleccionar cuál 
se asignará a cada módulo, o la opción Ninguna si el objetivo es asignarlas a otras fuentes. 
El modelo ATEM Constellation 8K brinda la posibilidad de escoger cualquiera de las 
salidas.
1055
Uso del dispositivo ATEM Camera Control Panel

Gire el mando a fin de asignar una salida 
auxiliar para controlar la cámara.
Nivel de negro general
Al activar o desactivar esta función, es posible controlar el nivel de negro general, también 
conocido como pedestal. Esto resulta útil si el objetivo es bloquear dicho parámetro y, de este 
modo, evitar cambios imprevistos durante una transmisión. Para cambiar el valor del pedestal, basta 
con girar la rueda de la palanca hacia la derecha o la izquierda. Consulte los siguientes apartados 
para obtener más información al respecto.
Brillo
Esta función permite modificar el brillo de los botones, indicadores, ledes y pantallas en el panel. 
Gire los mandos correspondientes de cada parámetro hacia la derecha o la izquierda para aumentar 
o disminuir el brillo de las luces, respectivamente.
Ajustes de la cámara
Este menú permite configurar la velocidad de obturación de las cámaras y realizar modificaciones 
cromáticas. Presione el botón junto a la flecha derecha para acceder a los ajustes disponibles.
Botón de enfoque automático
Presione este botón para ajustar el enfoque en forma automática si cuenta con un objetivo que 
admita dicha función. Cabe destacar que, aunque la mayoría de los modelos brindan la posibilidad 
de ajustar el enfoque electrónicamente, algunos incluyen además un modo de ajuste manual. Por 
consiguiente, es importante comprobar que se haya seleccionado el modo automático. En algunos 
casos, esto se logra moviendo el anillo de enfoque del objetivo hacia adelante o atrás.
Acercamiento
Este control brinda la posibilidad de acercar o alejar la imagen al usar objetivos compatibles con 
servomecanismos integrados. Funciona de la misma manera que el interruptor físico de la cámara, 
que permite aumentar o disminuir la distancia focal. Mueva el mando giratorio en sentido horario o 
antihorario para modificar un parámetro.
Enfoque manual
Utilice el control de enfoque para enfocar la imagen manualmente. Mueva el mando giratorio en 
sentido horario o antihorario para ajustar el enfoque al mirar la secuencia y obtener imágenes nítidas.
Control de la velocidad de obturación
Mueva el mando giratorio hacia la izquierda o la derecha para ajustar la velocidad de obturación. 
A tales efectos, también es posible utilizar los botones para dicho parámetro en la unidad de control 
de cámaras. Una buena forma de lograr más brillo en las imágenes sin modificar la ganancia es 
disminuyendo la velocidad de obturación, ya que de este modo se incrementa el tiempo de 
exposición del sensor. Al aumentar la velocidad de obturación, se reduce el rastro dejado por los 
objetos en movimiento, y por consiguiente este parámetro puede emplearse asimismo para lograr 
una mayor nitidez en tomas de acción.
1056
Uso del dispositivo ATEM Camera Control Panel

Detalles
Este ajuste permite dar mayor nitidez a las imágenes en directo captadas por las cámaras. Gire el 
mando hacia la izquierda o la derecha para aumentar o disminuir el nivel de nitidez mediante las 
opciones Desactivados, Predeterminado, Medio y Alto.
Ajustes cromáticos
Contraste
Este control permite ajustar el intervalo entre los valores más claros y oscuros de 
una imagen. El efecto es similar al que se obtiene realizando ajustes opuestos 
mediante los controles generales situados debajo de las opciones Luces 
y Sombras. El valor predeterminado es 50 %.
Pivote
Una vez ajustado el contraste, el pivote permite cambiar el punto medio de dicho 
parámetro. En las imágenes más oscuras, podría resultar necesario seleccionar 
un valor menor para evitar que las sombras no pierdan demasiados detalles al 
aumentar el contraste, mientras que, en las más claras, valor más alto brinda la 
posibilidad de incrementar la densidad de las sombras adecuadamente. 
Mezcla de 
luminancia
Este control permite ajustar el equilibrio entre los modos de procesamiento RGB 
e YRGB. Al seleccionar un valor de 100, es posible ajustar el balance cromático 
independientemente del brillo. 
Matiz
Este control permite modificar los matices de la imagen recorriendo el perímetro 
del círculo cromático. El valor predeterminado de 180 grados muestra la 
distribución original del matiz. Al incrementar o disminuir dicho valor, los matices 
rotarán en sentido horario o antihorario.
Saturación
Este control permite aumentar o disminuir la cantidad de color en la imagen. 
El valor predeterminado es 50 %.
Tinte
Al ajustar esta opción, se añaden tonos verdes o magentas a la imagen, a fin de 
lograr un mejor balance cromático. 
Controles de los módulos CCU
Los controles correspondientes a cada módulo están organizados en tres grupos distintos, según se 
describe a continuación.
Ajustes predeterminados y parámetros de la cámara
Los botones SCENE FILE permiten almacenar todos los parámetros de la cámara asignada a cada 
módulo. Es posible cambiar ajustes tales como la velocidad de obturación, la ganancia general y el 
balance de blancos, o activar las barras de color. Consulte el apartado Control de cámaras para 
obtener más información al respecto.
La parte superior de cada módulo CCU permite 
almacenar y aplicar ajustes predeterminados. 
Además, incluye opciones particulares de la cámara, 
tales como la velocidad de obturación, la ganancia 
general, el balance de blancos y las barras de color.
1057
Uso del dispositivo ATEM Camera Control Panel

Controles para el balance cromático
Los mandos correspondientes al balance cromático de los canales rojo, verde y azul que se 
encuentran en la sección central permiten ajustar estos valores en las luces, los tonos intermedios 
y las sombras. Los controles WHITE brindan la posibilidad de modificar los valores RGB de las luces, 
mientras que los mandos BLACK/FLARE facilitan el ajuste de los valores RGB para las sombras. A 
fin de ajustar los tonos intermedios, es necesario mantener presionado el botón situado debajo de 
estos controles y utilizar los mandos de las sombras.
Los controles de balance cromático permiten ajustar los canales rojo, verde 
y azul para la ganancia general, los tonos intermedios y el pedestal.
También hay un control al cual se le podrán asignar diferentes funciones en un futuro. Por ahora, 
permite incrementar o disminuir el brillo (o luminancia) general de la imagen. Consulte el apartado 
Control de cámaras para obtener más información al respecto.
Controles para el objetivo
El grupo de controles situado en la parte inferior es el más utilizado durante una producción.
Lo primero que se observa es la palanca de mando, la cual se usa para abrir y cerrar el diafragma de 
la cámara, también conocido como nivel de blancos o de ganancia, y para ajustar el nivel de negro 
general, o pedestal.
SUGERENCIA: También es posible presionar la palanca para ver la señal de dicha cámara 
a través de la salida auxiliar.
A fin de ajustar la ganancia, basta con mover la palanca hacia arriba o abajo para abrir o cerrar el 
diafragma, respectivamente. Por otro lado, para aumentar o disminuir el pedestal, gire la rueda 
situada debajo de la palanca, ya sea hacia la derecha o la izquierda. Como resultado, se obtiene un 
control más preciso de ambos parámetros usando el mismo mando.
1058
Uso del dispositivo ATEM Camera Control Panel

El grupo de controles situados en la parte inferior del módulo 
CCU es el más utilizado durante una producción en directo.
Los otros controles y mandos giratorios de este grupo permiten ajustar la sensibilidad de la palanca 
y el límite máximo de ganancia, o bloquear y desbloquear el módulo, entre otras posibilidades. 
Consulte el siguiente apartado para obtener más información al respecto.
Control de cámaras
Este apartado describe todas las funciones de cada módulo CCU y brinda información general 
sobre cómo controlar las cámaras.
El primer paso para poder controlar las cámaras es asignar cada una de ellas a un módulo.
Cómo asignar una cámara a un módulo CCU
En la parte inferior de cada una de las pantallas de inicio, se puede ver el número de la cámara 
asignada. Asimismo, el dispositivo cuenta con mandos debajo de las mismas. Basta con girar el 
correspondiente para cambiar el número de cámara. El nombre se modificará en la pantalla y se 
enciende de rojo cuando la cámara está al aire.
El nombre y número de la cámara en la pantalla 
de inicio determinan la unidad que se ha asignado 
para cada uno de los módulos CCU.
1059
Uso del dispositivo ATEM Camera Control Panel

SUGERENCIA: El número que se muestra al lado de la palanca de mando cambiará 
cuando se asigne una cámara. Este facilita la identificación de la unidad y se iluminará en 
rojo cuando la señal se emita al aire mediante la salida principal.
Ajustes predeterminados
Los botones numerados a lo largo de la parte superior de cada uno de los módulos permiten 
almacenar y cargar rápidamente hasta cinco configuraciones predeterminadas. Por ejemplo, una vez 
realizados los ajustes en una cámara, al estar listo para la transmisión, es posible guardarlos 
y aplicarlos cuando sea necesario a otra de las unidades. Es un proceso muy rápido.
Para almacenar ajustes predeterminados:
1	
Presione el botón STORE de un módulo CCU. Este se encenderá de color rojo indicando que el 
dispositivo está listo para guardar ajustes predeterminados.
2	
Presione uno de los botones numerados.
El indicador SCENE FILE y los botones se iluminarán, indicando que los ajustes han sido guardados 
o aplicados.
Para aplicar ajustes predeterminados:
Presione el botón con el número correspondiente a los ajustes guardados que se desean aplicar.
Eso es todo lo que hay que hacer.
Los botones para ajustes predeterminados permiten guardar 
y aplicar configuraciones de los módulos CCU.
1060
Uso del dispositivo ATEM Camera Control Panel

Aplicar a todas
Al activar esta opción, es posible aplicar ajustes predeterminados previamente almacenados a 
todas las cámaras de forma simultánea. Para ello, basta con presionar el botón correspondiente en 
uno de los módulos CCU.
Por ejemplo, podemos tener una configuración específica optimizada para cada cámara en un set 
de la producción en directo. Al volver al mismo set de rodaje, es probable que sean una gran 
cantidad de ajustes los que se desean aplicar.
A continuación, se muestra cómo aplicar ajustes complejos a múltiples cámaras simultáneamente.
Para aplicar ajustes predeterminados a varias cámaras:
1	
Una vez que todas las cámaras están preparadas, guarde los ajustes predeterminados para 
cada unidad presionando el botón 1.
2	
Active la función APLICAR A TODAS pulsando el botón contextual correspondiente en la 
pantalla de inicio.
3	
A continuación, haga los cambios necesarios para cada cámara.
4	
Presione el botón 1 de cualquier módulo. Los ajustes guardados correspondientes a dicho 
botón se aplicarán a cada módulo CCU de manera independiente.
NOTA: Aunque esta función es bastante útil, se aconseja emplearla con precaución, ya 
que afecta a todas las cámaras, incluida la que está transmitiendo la señal principal. 
Asimismo, recomendamos activar la función APLICAR A TODAS para ajustes concretos 
antes de que la señal esté al aire y desactivarla inmediatamente después.
Filtros de densidad neutra
En los modelos de cámaras de Blackmagic Design que cuentan con filtros de densidad neutra 
integrados, presione el botón correspondiente para alternar entre los distintos valores. Estos filtros 
permiten reducir la cantidad de luz captada por el sensor de la cámara. Al controlar la exposición, es 
posible seleccionar mejor la apertura del diafragma para optimizar la nitidez del objetivo y la calidad 
de imagen.
CC
Este ajuste estará disponible próximamente.
Ganancia general
La configuración de la sensibilidad ISO y la ganancia en las cámaras de Blackmagic Design se 
pueden ajustar utilizando los controles destinados a tales fines en el panel de control. Para 
incrementar la ganancia general, presione la flecha hacia arriba, situada al lado del indicador 
MASTER GAIN. Para reducirla, presione la flecha hacia abajo.
Esto permite obtener más luminosidad en condiciones de luz escasa. Sin embargo, se aconseja usar 
este ajuste con precaución, puesto que podría aparecer ruido en la imagen cuando se alcanzan los 
niveles más altos.
SUGERENCIA: Cuando se selecciona un valor negativo, se ilumina la flecha hacia abajo. Si 
es uno positivo, se ilumina la flecha hacia arriba.
1061
Uso del dispositivo ATEM Camera Control Panel

Control relativo y control absoluto
El panel cuenta con dos modos que determinan cómo se va a mantener la sincronización entre los 
controles físicos y los ajustes. Estos son control relativo y control absoluto.
Al presionar el botón ON repetidamente, se alterna entre ambos modos.
Control relativo
En el modo de control relativo, cuando una función se ajusta de manera externa y deja de estar 
sincronizada con el control correspondiente en el panel, la próxima vez que se realice un cambio, el 
valor de la misma volverá de forma gradual a coincidir con el nuevo ajuste realizado.
Por ejemplo, si el diafragma de la cámara está configurado con un valor f 2.8 en el panel, pero 
desde el programa ATEM Software Control se ha fijado a f 5.6, la palanca de mando en el panel 
seguirá situada en el valor original, aunque en realidad se esté aplicando otro. En este modo, al 
mover la palanca para ajustar el nivel de ganancia, este disminuirá de manera progresiva a partir de 
f 5.6 hasta volver a sincronizarse con el controlador de la unidad CCU, a medida que se hacen 
cambios. El proceso es casi imperceptible para el usuario.
Control absoluto
El modo de control absoluto hace que los ajustes estén siempre sincronizados con los botones 
y mandos correspondientes.
NOTA: Cabe destacar que cuando el panel funciona en modo de control absoluto, al 
modificar ajustes desde el programa ATEM Software Control o desde uno de los módulos 
CCU, el siguiente ajuste que se realice en el panel de control resultará en un cambio 
abrupto, puesto que dicho parámetro volverá a su valor inicial.
Por ejemplo, si la palanca en el panel indica que la apertura del diafragma es de f 2.8, y se 
cambia a f 5.6 mediante el programa ATEM Software Control, la próxima vez que se ajuste 
el nivel de ganancia empleando la palanca, este volverá a f 2.8 y desde ahí comenzará a 
cambiar. Esto se debe a que la palanca aún se encuentra en la posición original en el panel 
de control.
Por esta razón, es importante decidir antes de emitir la señal qué modo se va a usar, para 
así evitar cambios accidentales cuando está al aire.
Balance de blancos
Es posible ajustar el balance de blancos de cada una de las cámaras manteniendo pulsado el botón 
W/B y presionando las flechas situadas junto al indicador SHUTTER, dependiendo de si se desea 
una imagen más cálida o más fría. Este indicador muestra el valor del balance de blancos, lo que 
facilita la monitorización de la temperatura del color en grados Kelvin. Para comprobar el valor del 
balance de blancos, basta con oprimir el botón correspondiente y observar el número en el 
indicador. Para establecer el valor del balance de blancos automáticamente, es preciso mantener 
pulsado el mismo botón hasta que se observe Auto en el indicador.
1062
Uso del dispositivo ATEM Camera Control Panel

SUGERENCIA: Al modificar el balance de blancos o la velocidad de obturación, es posible 
aumentar la rapidez del cambio manteniendo pulsada la flecha hacia arriba o abajo, 
respectivamente.
Mantenga pulsado el botón W/B y presione las flechas 
junto al indicador SHUTTER a fin de determinar un 
valor para el balance de blancos en grados Kelvin.
Barras de color
Al presionar el botón BARS, se muestran barras de color en la cámara. Oprímalo nuevamente para 
ocultarlas.
Velocidad de obturación
Las flechas situadas junto al indicador SHUTTER permiten modificar la velocidad de obturación. 
Presione la flecha hacia arriba para aumentar el valor, o hacia abajo para disminuirlo. Generalmente, 
para las producciones en general, la velocidad de obturación es de 50, que corresponde a 
1/50 segundos y produce un desenfoque dinámico agradable. Por el contrario, si se quieren lograr 
imágenes más nítidas con menor desenfoque, por ejemplo, al rodar eventos deportivos, es 
preferible una velocidad más alta.
Presione las flechas hacia arriba o abajo para ajustar 
la velocidad de obturación de la cámara.
Controles para el balance de blancos y negros
Las dos filas de mandos giratorios se utilizan a fin de ajustar el balance cromático de los niveles de 
blanco y negro (ganancia y pedestal, respectivamente). Para realizar cambios, basta con mover los 
controles rojo, verde y azul hacia la izquierda o la derecha.
SUGERENCIA: Para lograr ajustes cromáticos más precisos, se recomienda monitorizar las 
representaciones gráficas, por ejemplo, la forma de onda, la gráfica RGB o el vectorscopio, 
en el dispositivo Blackmagic SmartScope 4K.
Botón para el negro/reflejo
El botón BLACK/FLARE permite ajustar el color de los tonos intermedios al mantenerlo presionado 
y girar los controles rojo, verde y azul correspondientes.
D EXT/EXT
Esta función estará disponible próximamente.
Número de cámara
Cada módulo tiene un indicador que muestra el número de la cámara que controla. Este será verde 
cuando la unidad se encuentra en estado neutro y rojo cuando está transmitiendo la señal principal.
1063
Uso del dispositivo ATEM Camera Control Panel

Control de ganancia y pedestal
La palanca de mando permite realizar ajustes precisos en los niveles de pedestal y ganancia.
Al moverla hacia arriba o abajo regula la apertura del diafragma (o ganancia). El indicador 
correspondiente se iluminará, proporcionando un valor aproximado de la exposición de la cámara. 
A fin de saber con exactitud el número f, compruebe el indicador del diafragma.
Por otro lado, la palanca cuenta con una rueda que permite controlar el nivel del pedestal. Dicha 
rueda estriada proporciona un control más firme, y la parte superior de la palanca presenta un 
indicador que muestra la posición física de la misma. Gire la rueda hacia la derecha para aumentar 
el nivel del pedestal y hacia la izquierda para disminuirlo.
La palanca permite ajustar el nivel de ganancia al desplazarla 
hacia arriba o abajo, y el del pedestal girando la rueda 
integrada hacia la derecha o izquierda. Asimismo, presenta 
un indicador para ofrecer una medición precisa
Indicadores del nivel del pedestal y la ganancia
Estos indicadores en la palanca muestran el nivel de ganancia, midiendo la exposición del objetivo 
de la cámara en números f, y el nivel del pedestal.
Anticipo
Al realizar cambios con los controles para la cámara, es posible verificarlos antes de emitir la señal 
al aire presionando el botón PREVIEW de la unidad o la palanca de mando. De esta forma, las 
imágenes se transmiten inmediatamente a través de la salida auxiliar empleada a tales efectos. Esta 
se configura mediante la opción Salidas auxiliares en el panel de control o los ajustes generales 
para el control de cámaras en el programa ATEM Software Control.
1064
Uso del dispositivo ATEM Camera Control Panel

Sensibilidad
El mando SENS permite ajustar la sensibilidad definiendo un rango específico entre un valor 
máximo y mínimo de ganancia, lo que brinda la posibilidad de lograr un control preciso al emplear la 
palanca. Por ejemplo, cuando esta se encuentra en el valor máximo, es posible moverla 
completamente hacia arriba o abajo, aunque esto solo afectará el rango determinado.
La amplitud de dicho rango se determina aumentando o disminuyendo los valores 
correspondientes.
Control primario
El mando CLOSE/OPEN COARSE permite limitar el nivel máximo del control de ganancia. Por 
ejemplo, es posible que queramos asegurarnos de que la ganancia nunca esté por encima de una 
exposición determinada.
Para ello, siga los pasos descritos a continuación:
1	
Mueva la palanca hacia arriba para incrementar el nivel de ganancia hasta el punto máximo.
2	
Luego, disminuya el ajuste primario girando el mando correspondiente hacia la izquierda, hasta 
que el nivel de ganancia se encuentre en el valor deseado.
Una vez hecho esto, al mover la palanca hacia arriba o abajo, el nivel de ganancia nunca estará por 
encima o por debajo de los límites marcados.
SUGERENCIA: Cuando se combinan el control primario y el de sensibilidad, es posible 
determinar valores más altos y más bajos para la ganancia,
por ejemplo, para limitarla, a fin de que nunca sobrepase f 4.0, porque de lo contrario se 
perderá información en las zonas más luminosas de la imagen. También sirve para 
determinar el valor mínimo en f 8.0, con el propósito de mantener un rango óptimo de 
nitidez en los objetivos.
Para ello, siga los pasos descritos a continuación:
1	
Mueva la palanca hacia arriba hasta llegar al nivel de ganancia máximo.
2	
Disminuya el ajuste primario hasta el mínimo que se quiere determinar, en este 
caso, f 4.0.
3	
Para fijar el valor mínimo, mueva la palanca hacia abajo, hasta el final.
4	
Aumente el ajuste de sensibilidad hasta que la ganancia alcance el límite más bajo que 
se quiere fijar, en este caso, f 8.0.
Ahora, es posible mover la palanca completamente hacia arriba o abajo, y el nivel de 
ganancia siempre se mantendrá entre los límites marcados. Esta es una manera útil de 
determinar el rango de exposición y controlar la ganancia de forma precisa mediante la 
palanca, ya que permite desplazarla completamente hacia arriba o abajo.
1065
Uso del dispositivo ATEM Camera Control Panel

Diafragma y pedestal
El botón IRIS/MB ACTIVE permite bloquear los niveles determinados para estos parámetros, a fin 
de que no sucedan cambios inesperados. Al presionar dicho botón, se bloquean los niveles de 
pedestal y ganancia, de modo que, si se mueve la palanca accidentalmente, no afectará los valores. 
Cuando está activado, el botón se encenderá de color rojo. Para desactivarlo, basta con volver a 
presionarlo.
SUGERENCIA: Es posible bloquear el nivel de pedestal de manera independiente 
desactivando la opción Nivel de negro general en el menú de ajustes. Al realizar esto, aún 
se puede ajustar la ganancia. Nótese que, para volver a realizar cambios en el pedestal, es 
necesario activar de nuevo esta opción.
Apertura automática
Al emplear objetivos compatibles con el control electrónico de la apertura del diafragma, es posible 
presionar el botón AUTO IRIS para ajustar la exposición de manera automática. Esta se configurará 
basándose en la intensidad media del brillo, brindando una exposición promedio entre las partes 
más claras de las zonas más luminosas y las más oscuras de las sombras.
Comunicación
Manteniendo presionado el botón CALL, la luz piloto de la cámara conectada parpadeará. Esta es 
una manera muy útil de llamar la atención de los camarógrafos o de indicarles que la señal va a ser 
emitida al aire.
También parpadeará el indicador con el número de cámara situado junto a la palanca, de modo que 
es posible confirmar que la comunicación se ha establecido.
Panel activo
Una vez que se han realizado todos los ajustes en la cámara, es posible que queramos bloquear los 
controles para que no ocurran cambios imprevistos. Al presionar el botón PANEL ACTIVE se activa 
un sistema de seguridad en ese módulo CCU que evita que esto suceda. Para desactivarlo, basta 
con volver a presionarlo. Esta es una función útil en grabaciones con escenas fijas para evitar 
cambios accidentales en los ajustes, por ejemplo, al filmar un plano general del público entrando a 
un estadio.
El dispositivo ATEM Camera Control Panel es una manera interesante, práctica y eficiente de 
controlar las cámaras Blackmagic Design en producciones en directo. Estamos convencidos de que 
disfrutará la experiencia, ya que permite ajustar la exposición y otros ajustes de la cámara, 
brindando así la posibilidad a los operadores de concentrarse en el encuadre y el enfoque.
1066
Uso del dispositivo ATEM Camera Control Panel

Sistemas de señalización
Señalización mediante el dispositivo GPI and Tally Interface
Los mezcladores ATEM pueden comunicarse con cámaras y monitores enviando señales para 
identificar la fuente que está siendo transmitida.
Esta señal se utiliza generalmente para encender una luz roja sobre la cámara o el monitor, de forma 
que el operador sepa que está al aire. Asimismo, en dispositivos tales como los monitores 
Blackmagic SmartView Duo o SmartView HD, permite identificar las imágenes al aire y los anticipos 
mediante bordes de distinto color. De esta forma, el equipo de producción puede determinar con 
facilidad la cámara cuya señal se está transmitiendo.
El dispositivo GPI and Tally Interface cuenta con ocho relés mecánicos utilizados en sistemas de 
señalización. La señal se envía desde el puerto Ethernet del mezclador ATEM al dispositivo, y ambos 
deben compartir la misma red. Siguiendo las indicaciones en la parte trasera, se pueden conectar 
equipos compatibles con sistemas de señalización por cierre de contacto, tales como los monitores 
Blackmagic SmartView Duo o SmartView HD. Es posible conectar hasta ocho unidades GPI and 
Tally Interface. Solo es necesario contar con una unidad en el caso de mezcladores que disponen 
de un solo banco de mezcla y efectos, mientras que se requerirán tres unidades para utilizar las 20 
entradas de los mezcladores ATEM 4 M/E Broadcast Studio 4K y ATEM 2 M/E Production Studio 4K 
y hasta 5 de las 40 entradas HD y UHD del modelo ATEM Constellation 8K.
Dispositivo GPI and Tally Interface
Las entradas consisten en interruptores ópticos que se activan por una conexión a tierra con un 
voltaje máximo de 5 V a 14 mA.
Las salidas consisten en relés mecánicos conectados a tierra con un voltaje máximo de 30 V a 1 A.
La siguiente tabla indica la señal transmitida al seleccionar una entrada del mezclador para la salida 
principal. Si se conecta un dispositivo GPI and Tally Interface a un mezclador ATEM 2 M/E o 4 M/E, 
es posible asignar distintas luces piloto a cada unidad a través del programa ATEM Setup. Por 
ejemplo, se pueden asignar las luces piloto 1-8 a la primera unidad, y las luces 9-16 a la segunda, 
y las luces 17-24 a la tercera.
1067
Sistemas de señalización

Red
Ethernet
Ethernet
Dispositivo 
GPI and Tally 
Interface #5
Salidas 
asignadas a las 
entradas 33-40 
del mezclador
Dispositivo 
GPI and Tally 
Interface #4
Salidas 
asignadas a las 
entradas 25-32 
del mezclador
Dispositivo 
GPI and Tally 
Interface #3
Salidas 
asignadas a las 
entradas 17-24 
del mezclador
 Dispositivo 
GPI and Tally 
Interface #2
Salidas 
asignadas a las 
entradas 9-16 
del mezclador
Dispositivo 
GPI and Tally 
Interface #1
Salidas 
asignadas a las 
entradas 1-8 
del mezclador
MADI OUT
TALKBACK
REF IN
SDI INPUTS
SDI OUTPUTS
MULTIVIEW
ANALOG AUDIO
USB
1
2
1
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
1
2
3
4
5
6
5
9
13
17
21
25
29
33
37
1
5
9
13
17
21
1
2
3
4
CH 1
CH 2
 CH 1
CH 2
OUT
2
6
10
14
18
22
26
30
34
38
2
6
10
14
18
22
3
7
11
15
19
23
27
31
35
39
3
7
11
15
19
23
4
8
12
16
20
24
28
32
36
40
4
8
12
16
20
24
IN
8K INPUTS
8K OUTPUTS
REMOTE
MADI IN
CONTROL
Modificación de ajustes en la red y el 
sistema de señalización
El programa ATEM Setup permite modificar los 
parámetros de red en el dispositivo, de modo 
que pueda comunicarse con el mezclador. Para 
ello, debe estar conectado a un equipo 
informático mediante el puerto USB.
1	
Conecte el dispositivo a la misma red 
Ethernet del mezclador ATEM.
2	
Conecte el dispositivo a un puerto USB del 
equipo informático y a una toma de 
corriente.
3	
Ejecute el programa ATEM Setup.
4	
Si el mezclador ATEM se conecta 
directamente al equipo informático o al 
panel de control sin un conmutador de red, 
seleccione la opción Configure Address 
Using Static IP. Sugerimos utilizar la 
dirección IP predeterminada del dispositivo 
(192.168.10.2). Si se utilizan dos dispositivos 
con un mezclador ATEM 2 M/E Production Switcher, recomendamos que la dirección de la 
segunda unidad sea 192.168.10.3.
De todas formas, es posible emplear cualquier otra dirección IP fija dentro del mismo rango del 
mezclador, siempre que no corresponda a otro dispositivo de la red. Por esta razón, conviene 
evitar el uso de las direcciones predeterminadas del mezclador, tales como 192.168.10.1, 
192.168.10.2, 192.168.10.3, 192.168.10.10, 192.168.10.50, 192.168.10.60 y 192.168.10.240.
Si el mezclador ATEM se conecta mediante un conmutador de red, seleccione la opción 
Configure Address Using DHCP para obtener automáticamente la dirección IP, la máscara de 
subred y el puerto de enlace a partir del servidor DHCP.
Ajustes de red y de las salidas para 
el sistema de señalización
1068
Sistemas de señalización

5	
Introduzca la dirección IP del modelo ATEM en el campo Switcher Address. La dirección IP 
predeterminada del mezclador es 192.168.10.240. Utilice esta dirección, a menos que haya sido 
modificada.
6	
Marque la opción Switcher Inputs 1-8 en Set tally outputs, a menos que esté configurando una 
segunda unidad para las entradas 9-16 del mezclador.
7	
Haga clic en el botón Apply. La luz LED de color blanco situada a la derecha del puerto USB 
debería dejar de parpadear, permaneciendo encendida para indicar que la comunicación con el 
mezclador se ha establecido correctamente. A continuación, el dispositivo estará listo.
8	
Cierre el programa y desconecte el cable USB.
Audio
Conexión de otras fuentes de audio
Todos los mezcladores ATEM disponen de entradas y salidas TRS y XLR para señales de audio 
balanceadas. Los conectores TRS también se conocen como conexiones de 0.25 pulgadas. Las 
entradas XLR y TRS están diseñadas para reducir cualquier ruido o interferencia posible y son 
importantes al empelar cables de gran longitud.
Si el mezclador ATEM cuenta con entradas RCA no balanceadas, es posible conectar la fuente de 
audio externa directamente. Las conexiones RCA son ideales para equipos de consumo masivo, 
tales como iPods y dispositivos de alta fidelidad.
Conecte equipos de audio de alta fidelidad al mezclador mediante las entradas RCA.
Los modelos ATEM 4 M/E Production Studio 4K y ATEM 2 M/E Production Studio 4K disponen de 
entradas y salidas XLR para señales de audio balanceadas a nivel de línea que pueden utilizarse en 
sistemas de intercomunicación. Este modelo dispone asimismo de entradas y salidas XLR para 
códigos de tiempo. Admite códigos lineales SMPTE, y la salida se sincroniza para coordinar el audio 
con las imágenes de manera confiable.
1069
Audio

El modelo ATEM 2 M/E Production Studio 4K dispone de conexiones XLR 
integradas para código de tiempo, audio y sistemas de intercomunicación.
Procesamiento del audio integrado en fuentes SDI y HDMI
Los distintos modelos ATEM permiten procesar el audio integrado en la señal SDI o HDMI 
proveniente de las cámaras, servidores de medios y otras fuentes sin necesidad de recurrir a un 
equipo externo.
Una vez conectadas las cámaras, no es necesario realizar conexiones adicionales, ya que el 
mezclador utiliza el audio integrado en la señal. Esto permite reducir costos y ahorrar espacio 
y tiempo, evitando la necesidad de emplear conexiones de audio para cada fuente o una mesa de 
mezclas externa, a menos que el usuario así lo prefiera.
El audio se mezcla en la pestaña Audio del programa informático y se integra a la señal SDI o HDMI 
transmitida.
Todos los mezcladores ATEM cuentan con salidas XLR o TRS de 0.25 pulgadas que permiten 
escuchar la mezcla de audio. La interfaz del programa incluye controles independientes para ajustar 
la intensidad del volumen y supervisar canales específicos.
A fin de brindar una mayor versatilidad, los mezcladores ATEM 4 M/E Broadcast Studio 4K y 2 M/E 
Production Studio 4K cuentan incluso con salidas XLR para monitorizaciones independientes que 
pueden utilizarse como salidas principales adicionales.
1070
Audio

Uso del protocolo MADI en el modelo ATEM 
Constellation 8K
El modelo ATEM Constellation 8K es compatible con el protocolo de audio digital MADI 
(Multichannel Audio Digital Interface). Este protocolo es muy utilizado por fabricantes de equipos 
de audio profesionales, difusoras y estudios de grabación de alta gama. Los puertos MADI del 
mezclador incluyen conectores BNC y transmiten datos de audio mediante cables coaxiales de 
75 ohm con una longitud de hasta 100 metros.
El modelo ATEM Constellation 8K incluye conectores BNC para audio MADI, así 
como entradas y salidas TRS de 0.25 pulgadas para audio analógico.
Entrada MADI
Los canales MADI 1 a 64 reciben señales de audio digitales con una profundidad de 24 y una 
frecuencia de muestreo de 48 kHz. Estos se encuentran conectados a otros 64 canales en el 
mezclador de audio, lo que brinda la posibilidad de integrarlos en la salida principal con los mismos 
ecualizadores y procesadores de dinámica que los canales de mezcla de las imágenes. Estas 64 
entradas adicionales facilitan la realización de mezclas de audio complejas en el modelo ATEM 
Constellation 8K.
Salida MADI 1
En modo 8K, esta salida permite transmitir las siguientes señales:
Canales 1-10
Canales 1 y 2 de las entradas SDI 1-10
Canal 11
Audio del reproductor multimedia
Canal 12
Micrófono externo
Canal 13
Entrada TRS para audio analógico
Canal 14
Audio del programa
En modo HD o UHD, esta salida permite transmitir las siguientes señales:
Canales 1-30
Canales 1 y 2 de las entradas SDI 1-30
Canal 31
Micrófono externo
Canal 32
Entrada TRS para audio analógico
1071
Audio

Salida MADI 2
En modo 8K, esta salida permite transmitir las siguientes señales:
Canales 1-10
Canales 3 y 4 de las entradas SDI 1-10
Canal 11
Audio del reproductor multimedia
Canal 12
Micrófono externo
Canal 13
Entrada TRS para audio analógico
Canal 14
Audio del programa
En modo HD o UHD, esta salida permite transmitir las siguientes señales:
Canales 1-30
Canales 3 y 4 de las entradas SDI 1-30
Canal 31
Micrófono externo
Canal 32
Audio del programa
Uso de equipos diseñados por otros fabricantes
Uso de consolas de audio
En el vertiginoso mundo de las producciones en directo, a veces el uso de equipos facilita el trabajo. 
A continuación, proporcionamos una idea para mezclar más de una fuente de audio al mismo tiempo 
en el mezclador ATEM. Una consola de audio conectada al mezclador brinda la posibilidad de 
utilizar ambas manos para realizar varios ajustar al mismo tiempo.
La consola puede conectarse al equipo informático como un dispositivo MIDI y se comunica con 
este mediante los comandos utilizados en los paneles Mackie Control.
Existen varias consolas de audio compatibles con los mezcladores ATEM, pero ante la duda, 
recomendamos consultar con el fabricante.
1072
Audio

Una consola conectada al equipo informático en el que se encuentra instalado el programa ATEM 
Software Control brinda la posibilidad de ajustar varios niveles de audio al mismo tiempo.
Conexión de consolas de audio
1	
Conecte la consola de audio compatible con formatos MIDI al equipo informático. Actualmente, 
la mayoría de las consolas se conectan mediante un cable USB.
2	
Compruebe que el equipo informático la reconozca como un dispositivo MIDI.
En equipos Mac, haga clic en Aplicaciones, luego en Utilidades y seleccione Configuración de 
audio MIDI para ejecutar la aplicación. En el menú Ventana, seleccione la opción Mostrar 
ventana MIDI. Compruebe que la consola aparezca como un dispositivo MIDI.
En equipos informáticos con sistema operativo Windows, acceda al Administrador de 
dispositivos y seleccione Dispositivos de sonido, video y juegos. Compruebe que la consola 
figure en la lista de íconos.
3	
El programa ATEM Software Control se comunica con la consola mediante los comandos 
utilizados en dispositivos Mackie, por lo cual deberá ser compatible con estos. También es 
preciso comprobar que la consola pueda funcionar en modo nativo, o de lo contrario realizar 
una emulación. Consulte el manual del fabricante para obtener más información sobre la 
configuración.
Dado que algunas consolas ofrecen varios tipos de emulación, se debe elegir el que permita 
utilizar la mayor cantidad de funciones. Por ejemplo, en el modelo Behringer BCF 2000, al 
seleccionar la opción Mackie Control Mapping for Cakewalk Sonar 3 (MCSo), se activan los 
atenuadores, los selectores de bancos, el control del balance y las funciones AFV y ON/MUTE, 
así como la pantalla que indica el banco seleccionado para la mezcla de audio. La pantalla no 
funcionará si se selecciona otro tipo de emulación.
4	
Ejecute el programa ATEM Software Control para que busque automáticamente la consola 
utilizando el primer puerto del primer dispositivo MIDI que encuentre. Haga clic en la pestaña 
Audio para ver la consola de audio virtual del programa. Intente mover los reguladores de 
ganancia en la consola y compruebe que los controles del programa reflejen el aumento o la 
disminución correspondiente. Si es así, la consola de audio se ha configurado correctamente.
1073
Audio

Intente mover los reguladores de ganancia en la consola 
y compruebe que los controles del programa reflejen 
el aumento o la disminución correspondiente.
Botón MUTE
El sonido siempre está presente en la mezcla cuando el botón ON está encendido en la interfaz del 
programa informático. Si está apagado, el audio no se escuchará. El botón MUTE de la consola se 
enciende cuando el audio está presente en la mezcla, a fin de coincidir con la interfaz del programa. 
El botón permanece apagado si no hay una señal de audio presente, o si se ha silenciado.
Escala de decibeles
Todas las consolas son diferentes y, por lo tanto, la escala impresa sobre la superficie podría diferir 
de la utilizada en el programa ATEM Software Control. Siempre consulte la intensidad del audio en la 
interfaz para obtener una lectura correcta.
1074
Audio

Cables adaptadores para la 
comunicación y el control de cámaras
Conexión para el sistema de comunicación
La conexión TALKBACK en la parte trasera del modelo ATEM Constellation 8K permite comunicarse 
con los ingenieros y la producción. Al fabricar un cable adaptador con un conector RJ45, configure 
los pines según el siguiente diagrama.
1 234567 8
Eng TX+
Ing TX-
Prod TX+
Prod RX+
Prod RX-
Prod TX-
Ing RX+ 
Ing RX-
1
2
3
4
5
6
7
8
Configuración de pines del conector RJ45 para la conexión TALKBACK 
en la parte trasera del modelo ATEM Constellation 8K
Conexiones del puerto serial para cables de control
Conexiones de pines RS-422 para cables de control
El protocolo RS-422 emplea conectores DE-9 o RJ12 tradicionales. Es posible utilizar este tipo de 
conexión a fin de crear una unidad de control para mecanismos PTZ.
A continuación, se proporcionan diagramas que indican la configuración de los pines en dichos 
conectores.
Recepción (–)
Recepción (+)
Transmisión (–)
Transmisión (+)
Pines de 
conexión a tierra
8
3
2
7
1, 4, 6, 9
5
4
3
2
1
9
8
7
6
Configuración de los pines
TX+
TX-
TIERRA
TIERRA
RX-
RX+
1
2
3
4
5
6
1 23456
Configuración de la conexión RJ12 para el control remoto de 
mecanismos PTZ en el modelo ATEM Constellation 8K
1075
Cables adaptadores para la comunicación y el control de cámaras

Developer Information
Blackmagic SDI Camera Control Protocol
Version 1.3
If you are a software developer you can use the SDI Camera Control Protocol to construct devices 
that integrate with our products. Here at Blackmagic Design our approach is to open up our 
protocols and we eagerly look forward to seeing what you come up with!
Overview
The Blackmagic SDI Camera Control Protocol is used by ATEM switchers, Blackmagic 3G-SDI Shield 
for Arduino and the Blackmagic Camera Control app to provide Camera Control functionality with 
supported Blackmagic Design cameras. Please refer to the ‘Understanding Studio Camera Control’ 
chapter section of this manual, or the ATEM Switchers Manual and SDK manual for more information. 
These can be downloaded at www.blackmagicdesign.com/support.
This document describes an extensible protocol for sending a uni directional stream of small control 
messages embedded in the non-active picture region of a digital video stream. The video stream 
containing the protocol stream may be broadcast to a number of devices. Device addressing is used 
to allow the sender to specify which device each message is directed to.
Assumptions
Alignment and padding constraints are explicitly described in the protocol document. Bit fields are 
packed from LSB first. Message groups, individual messages and command headers are defined as 
and can be assumed to be 32 bit aligned.
Blanking Encoding
A message group is encoded into a SMPTE 291M packet with DID/SDID x51/x53 in the active region 
of VANC line 16.
Message Grouping
Up to 32 messages may be concatenated and transmitted in one blanking packet up to a maximum 
of 255 bytes payload. Under most circumstances, this should allow all messages to be sent with a 
maximum of one frame latency.
If the transmitting device queues more bytes of message packets than can be sent in a single frame, 
it should use heuristics to determine which packets to prioritize and send immediately. Lower priority 
messages can be delayed to later frames, or dropped entirely as appropriate.
Abstract Message Packet Format
Every message packet consists of a three byte header followed by an optional variable length data 
block. The maximum packet size is 64 bytes.
Destination device (uint8)
Device addresses are represented as an 8 bit unsigned integer. Individual 
devices are numbered 0 through 254 with the value 255 reserved to indicate 
a broadcast message to all devices.
Command length (uint8) 
The command length is an 8 bit unsigned integer which specifies the length of 
the included command data. The length does NOT include the length of the 
header or any trailing padding bytes.
1076
Developer Information

Command id (uint8)
The command id is an 8 bit unsigned integer which indicates the message 
type being sent. Receiving devices should ignore any commands that they do 
not understand. Commands 0 through 127 are reserved for commands that 
apply to multiple types of devices. Commands 128 through 255 are device 
specific.
Reserved (uint8)
This byte is reserved for alignment and expansion purposes. It should be set 
to zero.
Command data (uint8[])
The command data may contain between 0 and 60 bytes of data. The format 
of the data section is defined by the command itself. 
Padding (uint8[])
Messages must be padded up to a 32 bit boundary with 0x0 bytes. 
Any padding bytes are NOT included in the command length.
Receiving devices should use the destination device address and or the command identifier to 
determine which messages to process. The receiver should use the command length to skip 
irrelevant or unknown commands and should be careful to skip the implicit padding as well.
Defined Commands
Command 0 : change configuration
Category (uint8)
The category number specifies one of up to 256 configuration categories 
available on the device.
Parameter (uint8)
The parameter number specifies one of 256 potential configuration 
parameters available on the device. Parameters 0 through 127 are device 
specific parameters. Parameters 128 though 255 are reserved for parameters 
that apply to multiple types of devices.
Data type (uint8)
The data type specifies the type of the remaining data. The packet length is 
used to determine the number of elements in the message. Each message 
must contain an integral number of data elements.
Currently defined values are: 
0: void / boolean
A void value is represented as a boolean array of length zero.
The data field is a 8 bit value with 0 meaning false and all other values 
meaning true.
1: signed byte
Data elements are signed bytes
2: signed 16 bit integer
Data elements are signed 16 bit values
3: signed 32 bit integer
Data elements are signed 32 bit values
4: signed 64 bit integer
Data elements are signed 64 bit values
5: UTF-8 string
Data elements represent a UTF-8 string with no terminating character.
Data types 6 through 127 are reserved. 
128: signed 5.11 fixed point
Data elements are signed 16 bit integers representing a real number with 
5 bits for the integer component and 11 bits for the fractional component. 
The fixed point representation is equal to the real value multiplied by 2^11. 
The representable range is from -16.0 to 15.9995 (15 + 2047/2048).
1077
Developer Information

Data types 129 through 255 are available for device specific purposes.
Operation type (uint8)
The operation type specifies what action to perform on the specified 
parameter. Currently defined values are:
0: assign value
The supplied values are assigned to the specified parameter. Each element 
will be clamped according to its valid range. A void parameter may only be 
'assigned' an empty list of boolean type. This operation will trigger the action 
associated with that parameter. A boolean value may be assigned the value 
zero for false and any other value for true.
1: offset / toggle value
Each value specifies signed offsets of the same type to be added to the 
current parameter values. The resulting parameter value will be clamped 
according to their valid range. It is not valid to apply an offset to a void value. 
Applying any offset other than zero to a boolean value will invert that value.
Operation types 2 through 127 are reserved.
Operation types 128 through 255 are available for device specific purposes.
Data (void)
The data field is 0 or more bytes as determined by the data type and number 
of elements.
The category, parameter, data type and operation type partition a 24 bit operation space.
Group
ID
Parameter
Type
Index
Minimum
Maximum
Interpretation
Lens
0.0
Focus
fixed16
–
0
1
0.0 = near, 1.0 = far
0.1
Instantaneous autofocus
void
–
–
–
trigger instantaneous 
autofocus
0.2
Aperture (f-stop)
fixed16
–
-1
16
Aperture Value (where 
fnumber = sqrt(2^AV))
0.3
Aperture (normalised)
fixed16
–
0
1
0.0 = smallest, 1.0 = largest
0.4
Aperture (ordinal)
int16
–
0
n
Steps through available 
aperture values from 
minimum (0) to maximum (n)
0.5
Instantaneous auto 
aperture
void
–
–
–
trigger instantaneous auto 
aperture
0.6
Optical image stabilisation
boolean
–
–
–
true = enabled, 
false = disabled
0.7
Set absolute zoom (mm)
int16
–
0
max
Move to specified focal 
length in mm, from minimum 
(0) to maximum (max)
0.8
Set absolute zoom 
(normalised)
fixed16
–
0
1
Move to specified focal 
length: 0.0 = wide, 1.0 = tele
0.9
Set continuous zoom 
(speed)
fixed16
–
-1
+1.0
Start/stop zooming at 
specified rate: -1.0 = zoom 
wider fast, 0.0 = stop,  
+1 = zoom tele fast
1078
Developer Information

Group
ID
Parameter
Type
Index
Minimum
Maximum
Interpretation
Video
1.0
Video mode
int8
[0] = frame rate
–
–
24, 25, 30, 50, 60
[1] = M-rate
–
–
0 = regular, 1 = M-rate
[2] = dimensions
–
–
0=NTSC, 1=PAL, 2=720, 
3=1080, 4=2K DCI, 5=2K 16:9, 
6=UHD, 7=3k Anamorphic, 
8=4k DCI, 9=4k 16:9, 
10=4.6k 2.4:1, 11=4.6k
[3] = interlaced
–
–
0 = progressive, 1 = interlaced
[4] = Color space
–
–
0 = YUV
1.1
Gain (up to Camera 4.9)
int8
1
16
1 = 100 ISO,  
2 = 200 ISO,  
4 = 400 ISO,  
8 = 800 ISO,  
16 = 1600 ISO
1.2
Manual White Balance
int16
[0] = color temp
2500
10000
Color temperature in K
int16
[1] = tint
-50
50
tint
1.3
Set auto WB
void
–
–
–
Calculate and set auto white 
balance
1.4
Restore auto WB
void
–
–
–
Use latest auto white balance 
setting
1.5
Exposure (us)
int32
1
42000
time in us
1.6
Exposure (ordinal)
int16
–
0
n
Steps through available 
exposure values from 
minimum (0) to maximum (n)
1.7
Dynamic Range Mode
int8 enum
–
0
1
0 = film, 1 = video, 
1.8
Video sharpening level
int8 enum
–
0
3
0 = off, 1 = low, 2 = medium, 
3 = high
1.9
Recording format
int16
[0] = file frame rate
–
–
fps as integer  
(eg 24, 25, 30, 50, 60, 120)
[1] = sensor frame 
rate
–
–
fps as integer, valid when 
sensor-off-speed set (eg 24, 
25, 30, 33, 48, 50, 60, 120),  
no change will be performed 
if this value is set to 0
[2] = frame width
–
–
in pixels
[3] = frame height
–
–
in pixels
[4] = flags
–
–
[0] = file-M-rate
–
–
[1] = sensor-M-rate, valid 
when sensor-off-speed-set
–
–
[2] = sensor-off-speed
–
–
[3] = interlaced
–
–
[4] = windowed mode
1.10
Set auto exposure mode
int8
–
0
4
0 = Manual Trigger,  
1 = Iris,  
2 = Shutter,  
3 = Iris + Shutter,  
4 = Shutter + Iris
1.11
Shutter angle
int32
–
100
36000
Shutter angle in degrees, 
multiplied by 100
1.12
Shutter speed
int32
–
24
2000
Shutter speed value as a 
fraction of 1, so 50 for 1/50th 
of a second
1.13
Gain
int8
–
-128
127
Gain in decibel (dB)
1.14
ISO
int32
–
0
2147483647
ISO value
1079
Developer Information

Group
ID
Parameter
Type
Index
Minimum
Maximum
Interpretation
Audio
2.0
Mic level
fixed16
–
0
1
0.0 = minimum, 
1.0 = maximum
2.1
Headphone level
fixed16
–
0
1
0.0 = minimum, 
1.0 = maximum
2.2
Headphone program mix
fixed16
–
0
1
0.0 = minimum, 
1.0 = maximum
2.3
Speaker level
fixed16
–
0
1
0.0 = minimum, 
1.0 = maximum
2.4
Input type
int8
–
0
2
0 = internal mic,  
1 = line level input,  
2 = low mic level input,  
3 = high mic level input
2.5
Input levels
fixed16
[0] ch0
0
1
0.0 = minimum, 
1.0 = maximum
[1] ch1
0
1
0.0 = minimum, 
1.0 = maximum
2.6
Phantom power
boolean
–
–
–
true = powered,  
false = not powered
Output
3.0
Overlay enables
uint16  
bit field
–
–
–
bit flags:  
[0] = display status,  
[1] = display frame guides
Some cameras don't allow 
separate control of frame 
guides and status overlays.
3.1
Frame guides style (Camera 
3.x)
int8
[0] = frame guides 
style
0
8
0 = HDTV, 1 = 4:3, 2 = 2.4:1,  
3 = 2.39:1, 4 = 2.35:1,  
5 = 1.85:1, 6 = thirds
3.2
Frame guides opacity 
(Camera 3.x)
fixed16
[1] = frame guide 
opacity
0.1
1
0.0 = transparent, 
1.0 = opaque
3.3
Overlays  
(replaces .1 and .2 
above from  
Cameras 4.0)
int8
[0] = frame guides 
style
–
–
0 = off, 1 = 2.4:1, 2 = 2.39:1,  
3 = 2.35:1, 4 = 1.85:1, 5 = 16:9, 
6 = 14:9, 7 = 4:3, 8 = 2:1
[1] = frame guide 
opacity
0
100
0 = transparent, 100 = opaque
[2] = safe area 
percentage
0
100
percentage of full frame  
used by safe area guide  
(0 means off)
[3] = grid style
–
–
bit flags: [0] = display thirds,  
[1] = display cross hairs,  
[2] = display center dot
Display
4.0
Brightness
fixed16
–
0
1
0.0 = minimum, 
1.0 = maximum
4.1
Overlay enables
int16  
bit field
–
–
–
0x4 = zebra
–
–
–
0x8 = peaking
4.2
Zebra level
fixed16
–
0
1
0.0 = minimum, 
1.0 = maximum
4.3
Peaking level
fixed16
–
0
1
0.0 = minimum, 
1.0 = maximum
4.4
Color bars display time 
(seconds)
int8
–
0
30
0 = disable bars, 
1-30 = enable bars with 
timeout (s)
4.5
Focus Assist
int8
[0] = focus assist 
method
–
–
0 = Peak,  
1 = Colored lines
[1] = focus line 
color
–
–
0 = Red,  
1 = Green,  
2 = Blue,  
3 = White,  
4 = Black
1080
Developer Information

Group
ID
Parameter
Type
Index
Minimum
Maximum
Interpretation
Tally
5.0
Tally brightness
fixed16
–
0
1
Sets the tally front and tally 
rear brightness to the same 
level. 0.0 = minimum, 
1.0 = maximum
5.1
Front tally brightness
fixed16
–
0
1
Sets the tally front 
brightness.0.0 = minimum, 
1.0 = maximum
5.2
Rear tally brightness
fixed16
–
0
1
Sets the tally rear brightness. 
0.0 = minimum, 
1.0 = maximum Tally rear 
brightness cannot be turned 
off
Reference
6.0
Source
int8 enum
–
0
2
0 = internal,  
1 = program,  
2 = external
6.1
Offset
int32
–
–
–
+/- offset in pixels
Confi-
guration
7.0
Real Time Clock
int32
[0] time
_
_
BCD - HHMMSSFF (UCT)
[1] date
_
_
BCD - YYYYMMDD
7.1
System language 
string
_
_
_
ISO-639-1 two character 
language code
7.2
Timezone
int32
_
_
_
Minutes offset from UTC
7.3
Location
int64
[0] latitude
_
_
BCD - s0DDdddddddddddd 
where s is the sign:  
0 = north (+), 1 = south (-);  
DD degrees, dddddddddddd 
decimal degrees
[1] longitude
_
_
BCD - sDDDdddddddddddd 
where s is the sign: 0 = west 
(-), 1 = east (+); DDD degrees, 
dddddddddddd decimal 
degrees
Color 
Correction
8.0
Lift Adjust
fixed16
[0] red
-2
2
default 0.0
[1] green
-2
2
default 0.0
[2] blue
-2
2
default 0.0
[3] luma
-2
2
default 0.0
8.1
Gamma Adjust
fixed16
[0] red
-4
4
default 0.0
[1] green
-4
4
default 0.0
[2] blue
-4
4
default 0.0
[3] luma
-4
4
default 0.0
8.2
Gain Adjust
fixed16
[0] red
0
16
default 1.0
[1] green
0
16
default 1.0
[2] blue
0
16
default 1.0
[3] luma
0
16
default 1.0
8.3
Offset Adjust
fixed16
[0] red
-8
8
default 0.0
[1] green
-8
8
default 0.0
[2] blue
-8
8
default 0.0
[3] luma
-8
8
default 0.0
8.4
Contrast Adjust
fixed16
[0] pivot
0
1
default 0.5
[1] adj
0
2
default 1.0
8.5
Luma mix
fixed16
–
0
1
default 1.0
8.6
Color Adjust
fixed16
[0] hue
-1
1
default 0.0
[1] sat
0
2
default 1.0
8.7
Correction Reset Default
void
–
–
–
reset to defaults
1081
Developer Information

Group
ID
Parameter
Type
Index
Minimum
Maximum
Interpretation
Media
10.0
Codec
int8  
enum
[0] = basic codec
–
–
1 = DNxHD,  
2 = ProRes, 
3 = Blackmagic RAW
[1] = codec variant
–
–
ProRes:  
0 = HQ,  
1 = 422,  
2 = LT, 3 = Proxy,  
4 = 444, 5 = 444XQ
–
–
Blackmagic RAW: 
0 = Q0, 
1 = Q5, 
2 = 3:1, 
3 = 5:1, 
4 = 8:1,  
5 = 12:1
10.1
Transport mode
int8
[0] = mode
–
–
0 = Preview,  
1 = Play,  
2 = Record
[1] = speed
–
–
-ve = multiple speeds 
backwards,  
0 = pause,  
+ve = multiple speeds 
forwards
[2] = flags
–
–
1<<0 = loop,  
1<<1 = play all,  
1<<5 = disk1 active,  
1<<6 = disk2 active,  
1<<7 = time-lapse recording
[3] = slot 1 storage 
medium
–
–
0 = CFast card, 
1 = SD, 
2 = SSD Recorder
[4] = slot 2 storage 
medium
–
–
0 = CFast card, 
1 = SD, 
2 = SSD Recorder
PTZ 
Control
11.0
Pan/Tilt Velocity
fixed 16
[0] = pan velocity
-1.0
1.0
-1.0 = full speed left, 
 1.0 = full speed right
[1] = tilt velocity
-1.0
1.0
-1.0 = full speed down, 
 1.0 = full speed up
11.1
Memory Preset
int8 enum
[0] = preset 
command
–
–
0 = reset,  
1 = store location,  
2 = recall location
int8
[1] =  
preset slot
0
5
–
1082
Developer Information

Example Protocol Packets
Operation
Packet 
Length
Byte
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
header                            command                         data
destination
length
command
reserved
category
parameter
type
operation
trigger instantaneous  
auto focus on camera 4
8
4
4
0
0
0
1
0
0
turn on OIS on all cameras
12
255
5
0
0
0
6
0
0
1
0
0
0
set exposure to 10 ms on 
camera 4 (10 ms = 10000  
us = 0x00002710)
12
4
8
0
0
1
5
3
0
0x10 0x27 0x00 0x00
add 15% to zebra level 
(15 % = 0.15 f = 0x0133 fp)
12
4
6
0
0
4
2
128
1
0x33 0x01
0
0
select 1080p 23.98 mode 
on all cameras
16
255
9
0
0
1
0
1
0
24
1
3
0
0
0
0
0
subtract 0.3 from gamma  
adjust for green & blue  
(-0.3 ~= 0xfd9a fp)
16
4
12
0
0
8
1
128
1
0
0
0x9a 0xfd 0x9a 0xfd
0
0
all operations combined
76
4
4
0
0
0
1
0
0
255
5
0
0
0
6
0
0
1
0
0
0
4
8
0
0
1
5
3
0
0x10 0x27 0x00 0x00
4
6
0
0
4
2
128
1
0x33 0x01
0
0
255
9
0
0
1
0
1
0
24
1
3
0
0
0
0
0
4
12
0
0
8
1
128
1
0
0
0x9a 0xfd 0x9a 0xfd
0
0
1083
Developer Information

Blackmagic Embedded Tally Control Protocol
Version 1.0 (30/04/14)
This section is for third party developers or users who may wish to add support for the Blackmagic 
Embedded Tally Control Protocol to their products or system. It describes the protocol for sending 
tally information embedded in the non-active picture region of a digital video stream.
Data Flow
A master device such as a broadcast switcher embeds tally information into its program feed which 
is broadcast to a number of slave devices such as cameras or camera controllers. The output from 
the slave devices is typically fed back to the master device, but may also be sent to a video monitor.
The primary flow of tally information is from the master device to the slaves. Each slave device may 
use its device id to extract and display the relevant tally information.
Slave devices pass through the tally packet on their output and update the monitor tally status, so 
that monitor devices connected to that individual output may display tally status without knowledge 
of the device id they are monitoring.
Assumptions
Any data alignment / padding is explicit in the protocol. Bit fields are packed from LSB first.
Blanking Encoding
One tally control packet may be sent per video frame. Packets are encoded as a SMPTE 291M 
packet with DID/SDID x51/x52 in the active region of VANC line 15. A tally control packet may contain 
up to 256 bytes of tally information.
Packet Format
Each tally status consists of 4 bits of information:
	
uint4
	
	bit 0:	
program tally status (0=off, 1=on)
	
	bit 1:	
preview tally status (0=off, 1=on)
	
	bit 2-3:	 reserved (0x0)
The first byte of the tally packet contains the monitor device tally status and a version number.
Subsequent bytes of the tally packet contain tally status for pairs of slave devices. The master device 
sends tally status for the number of devices configured/supported, up to a maximum of 510.
1084
Developer Information

struct tally
	
uint8
	
	bit 0:	
monitor device program tally status (0=off, 1=on)
	
	bit 1:	
monitor device preview tally status (0=off, 1=on)
	
	bit 2-3:	 reserved (0b00)
	
	bit 4-7:	
protocol version (0b0000)
	
uint8[0]
	
	bit 0:	
slave device 1 program tally status (0=off, 1=on)
	
	bit 1:	
slave device 1 device preview tally status (0=off, 1=on)
	
	bit 2-3:	 reserved (0b00)
	
	bit 4:	
slave device 2 program tally status (0=off, 1=on)
	
	bit 5:	
slave device 2 preview tally status (0=off, 1=on)
	
	bit 6-7:	 reserved (0b00)
	
uint8[1]
	
	bit 0:	
slave device 3 program tally status (0=off, 1=on)
	
	bit 1:	
slave device 3 device preview tally status (0=off, 1=on)
	
	bit 2-3:	 reserved (0b00)
	
	bit 4:	
slave device 4 program tally status (0=off, 1=on)
	
	bit 5:	
slave device 4 preview tally status (0=off, 1=on)
	
	bit 6-7:	 reserved (0b00)
                   . . .
Master Device
Monitor Device
Slave Device
(2)
Slave Device
(3)
Slave Device
(1)
Byte
7 MSB
6
5
4
3
2
1
0 LSB
0
Version  
(0b0)
Version  
(0b0)
Version  
(0b0)
Version  
(0b0)
Reserved  
(0b0)
Reserved  
(0b0)
Monitor 
Preview
Monitor 
Program
1
Reserved  
(0b0)
Reserved  
(0b0)
Slave 1 
Preview
Slave 1 
Program
Reserved  
(0b0)
Reserved  
(0b0)
Slave 0 
Preview
Slave 0 
Program
2
Reserved  
(0b0)
Reserved  
(0b0)
Slave 3 
Preview
Slave 3 
Program
Reserved  
(0b0)
Reserved  
(0b0)
Slave 2 
Preview
Slave 2 
Program
3
...
1085
Developer Information

Visca Commands for PTZ control via SDI
Pan-tiltDrive
Up
8x 01 06 01 VV WW 03 01 FF
VV:  
Pan speed 01 to 18
WW:  
Tilt speed 01 to 17
YYYY:  
Pan position F725 to 08DB  
(center 0000)
ZZZZ:  
Tilt position FE70 to 04B0  
(image flip: OFF) (center 0000)
Tilt position FB50 to 0190  
(image flip: ON) (center 0000)
Down
8x 01 06 01 VV WW 03 02 FF
Left
8x 01 06 01 VV WW 01 03 FF
Right
8x 01 06 01 VV WW 02 03 FF
UpLeft
8x 01 06 01 VV WW 01 01 FF
UpRight
8x 01 06 01 VV WW 02 01 FF
DownLeft
8x 01 06 01 VV WW 01 02 FF
DownRight
8x 01 06 01 VV WW 02 02 FF
Stop
8x 01 06 01 VV WW 03 03 FF
AbsolutePosition
8x 01 06 02 VV WW  
0Y 0Y 0Y 0Y 0Z 0Z 0Z 0Z FF
RelativePosition
8x 01 06 03 VV WW  
0Y 0Y 0Y 0Y 0Z 0Z 0Z 0Z FF
Home
0Y 0Y 0Y 0Y 0Z 0Z 0Z 0Z FF
Reset
8x 01 06 05 FF
CAM_Memory
Reset
8x 01 04 3F 00 0p FF
p:  
Memory number (=0 to 5)
Corresponds to 1 to 6 on the 
remote commander.
Set
8x 01 04 3F 01 0p FF
Recall
8x 01 04 3F 02 0p FF
Compatible motorized heads include the following:
	 KXWell KT-PH180BMD
	 PTZOptics PT-Broadcaster
	 RUSHWORKS PTX Model 1
1086
Visca Commands for PTZ control via SDI

Ayuda
Cómo obtener ayuda
Visite nuestra página de soporte técnico a fin de obtener ayuda rápidamente y acceder al material 
de apoyo más reciente para los productos descritos en este manual.
Página de soporte técnico
Las versiones más recientes de este manual, los distintos programas mencionados y el material de 
apoyo se encuentran disponibles en nuestra página de soporte técnico.
Cómo ponerse en contacto con Blackmagic Design
Si no encuentra la ayuda que necesita, solicite asistencia mediante el botón Enviar correo 
electrónico, situado en la parte inferior de nuestra página de soporte técnico. De manera 
alternativa, haga clic en el botón Soporte técnico local para acceder al número telefónico del 
centro de atención más cercano.
Cómo comprobar la versión del software instalado
Para comprobar la versión del programa utilitario instalada en el equipo informático, seleccione la 
opción Acerca de ATEM Software Control.
	 En equipos Mac, ejecute el programa desde la carpeta de aplicaciones. Seleccione la opción 
Acerca de ATEM Software Control en la barra superior de la ventana para ver el número de 
la versión.
	 En Windows, ejecute el programa ATEM Software Control desde el menú Inicio. Acceda al menú 
Help y seleccione la opción About para ver el número de versión.
Cómo obtener las actualizaciones más recientes
Después de verificar la versión del programa instalado en el equipo informático, visite nuestro 
centro de soporte técnico para comprobar si existen actualizaciones disponibles. Aunque 
generalmente es recomendable instalar las versiones más recientes, evite realizar modificaciones 
al sistema operativo interno del dispositivo si se encuentra llevando a cabo un proyecto importante. 
1087
Ayuda

Normativas
Tratamiento de residuos de equipos eléctricos y electrónicos en la Unión Europea:
Este símbolo indica que el dispositivo no debe desecharse junto con otros residuos domésticos. 
A tales efectos, es preciso llevarlo a un centro de recolección para su posterior reciclaje. Esto ayuda 
a preservar los recursos naturales y garantiza que dicho procedimiento se realice protegiendo la 
salud y el medioambiente. Para obtener más información al respecto, comuníquese con el 
distribuidor o el centro de reciclaje más cercano.
Según las pruebas realizadas, este equipo cumple con los límites indicados para dispositivos 
digitales Clase A, en conformidad con la sección 15 de las normas establecidas por la Comisión 
Federal de Comunicaciones. Esto permite proporcionar una protección razonable contra 
interferencias nocivas al operar el dispositivo en un entorno comercial. Este equipo usa, genera 
y puede irradiar energía de radiofrecuencia, y si no se instala o utiliza de acuerdo con el manual de 
instrucciones, podría ocasionar interferencias nocivas para las comunicaciones radiales. El 
funcionamiento de este equipo en una zona residencial puede ocasionar interferencias nocivas, en 
cuyo caso el usuario deberá solucionar dicho inconveniente por cuenta propia.
El funcionamiento de este equipo está sujeto a las siguientes condiciones:
1	
El dispositivo no debe ocasionar interferencias nocivas.
2	
El dispositivo debe admitir cualquier interferencia recibida, incluidas aquellas que pudieran 
provocar un funcionamiento incorrecto del mismo.
MSIP-REM-BMD-ATEM1MEPS4K, MSIP-REM-BMD-ATEM2MEPS4K, MSIP-REM-BMD-201602001, 
MSIP-REM-BMD-201602001, R-REM-BMD-201805002, MSIP-REM-BMD-PStudio4K,  
R-REM-BMD-201803001, MSIP-REM-BMD-201410016, R-REM-BMD-201804001,  
KCC-REM-BMD-ATEMCameraConv, MSIP-REM-BMD-201602002, KCC-REM-BMD-ATEMStudioConv, 
R-R-BMD-201911001, R-R-BMD-201906002, R-R-BMD-20220726001, R-R-BMD-20220726002
Declaración ISED (Canadá)
Este dispositivo cumple con las normas del gobierno de Canadá relativas a equipos 
digitales clase A.
Cualquier modificación o uso indebido del mismo podría acarrear un incumplimiento de 
dichas normas.
Las conexiones a interfaces HDMI deberán realizarse mediante cables blindados.
Este equipo cumple con las normas descritas anteriormente al emplearse en entornos comerciales. 
Nótese que podría ocasionar interferencia radial al utilizarlo en ambientes domésticos.
1088
Normativas

Bluetooth
Este dispositivo dispone de tecnología Bluetooth.
Incluye módulo transmisor. Identificación FCC: QOQBGM113 
Este dispositivo cumple con los límites de exposición a la radiación establecidos para un entorno 
no controlado.
Incluye módulo transmisor. Identificación IC: 5123A-BGM113
Incluye módulo transmisor certificado en México. IFT: RCPSIBG20-2560.
Este dispositivo cumple con los límites de exposición a las ondas electromagnéticas establecidos 
por el gobierno de Canadá. Como tal, no requiere una licencia y está exento de las evaluaciones 
habituales llevadas a cabo para determinar la absorción específica de tales ondas, según lo 
dispuesto en la versión 5 de las especificaciones RSS-102.
Certificado en Japón. Número de certificación: 209-J00204. Este dispositivo contiene 
componentes radioeléctricos certificados según las normas técnicas establecidas en la Ley de 
Radiocomunicación.
Este módulo ha sido certificado en Corea del Sur. Número de certificación: 
MSIP‑CRM-BGT-BGM113
Blackmagic Design declara por este medio que el uso de la banda ISM 2.4 GHz para la transmisión 
de señales mediante este modelo cumple con las normas de la Directiva 2014/53/EU.
Envíe un correo electrónico a compliance@blackmagicdesign.com para solicitar el texto completo 
de la declaración de conformidad.
Módulo transmisor de Bluetooth fabricado por Silicon Labs, modelo número BGM113, certificado en 
México (NOM).
1089
Normativas

Seguridad
Para evitar el riesgo de descarga eléctrica, este equipo debe enchufarse a una toma de corriente 
que disponga de un cable a tierra. Ante cualquier duda, póngase en contacto con un electricista 
capacitado.
A fin de reducir el riesgo de descarga eléctrica, evite exponer el equipo a goteras o salpicaduras.
Este equipo puede utilizarse en climas tropicales, a una temperatura ambiente máxima de 40 ºC.
Compruebe que haya suficiente ventilación en torno a la unidad.
Al instalar el equipo en un bastidor, verifique que el dispositivo contiguo no impida la ventilación.
La reparación de los componentes internos del equipo no debe ser llevada a cabo por el usuario. 
Comuníquese con nuestro centro de atención más cercano para obtener información al respecto.
Evite utilizar el equipo a una altura mayor de 2000 metros.
Declaración del Estado de California
Las partes plásticas de este producto pueden contener trazas de compuestos químicos, tales como 
polibromobifenilos (PBB), que el Estado de California reconoce como causantes de cáncer, 
anomalías congénitas o daños reproductivos.
Consulte el sitio www.P65Warnings.ca.gov para obtener más información al respecto.
Oficina europea 
Blackmagic Design Europe B.V.  
Rijnlanderweg 766 D 
Hoofddorp, 2132NM 
Países Bajos
Advertencias para el personal técnico autorizado
Desconecte la alimentación de ambas tomas de entrada antes de reparar el dispositivo.
Precaución: fusible doble (polo activo/neutro)
La fuente de alimentación en este equipo incluye fusibles, tanto en el conductor de línea como en el 
neutro, y permite su conexión al sistema de distribución eléctrico noruego.
1090
Seguridad

Garantía
12 meses de garantía limitada
Blackmagic Design garantiza que el producto adquirido no presentará defectos en los materiales o en 
su fabricación por un período de 12 meses a partir de la fecha de compra. Si un producto resulta 
defectuoso durante el período de validez de la garantía, Blackmagic Design podrá optar por reemplazarlo 
o repararlo sin cargo alguno por concepto de piezas y/o mano de obra.
Para acceder al servicio proporcionado de acuerdo con los términos de esta garantía, el Cliente deberá 
dar aviso del defecto a Blackmagic Design antes del vencimiento del período de garantía y encargarse 
de los arreglos necesarios para la prestación del mismo. El Cliente será responsable del empaque y el 
envío del producto defectuoso al centro de servicio técnico designado por Blackmagic Design y deberá 
abonar las tarifas postales por adelantado. El Cliente será responsable de todos los gastos de envío, 
seguros, aranceles, impuestos y cualquier otro importe que surja con relación a la devolución de 
productos por cualquier motivo.
Esta garantía carecerá de validez ante defectos o daños causados por un uso indebido del producto 
o por falta de cuidado y mantenimiento. Blackmagic Design no tendrá obligación de prestar el servicio 
estipulado en esta garantía para (a) reparar daños provocados por intentos de personal ajeno a 
Blackmagic Design de instalar el producto, repararlo o realizar un mantenimiento del mismo; (b) reparar 
daños resultantes del uso de equipos incompatibles o conexiones a los mismos; (c) reparar cualquier 
daño o mal funcionamiento provocado por el uso de piezas o repuestos no suministrados por 
Blackmagic Design; o (d) brindar servicio técnico a un producto que haya sido modificado o integrado 
con otros productos, cuando dicha modificación o integración tenga como resultado un aumento de 
la dificultad o el tiempo necesario para reparar el producto. ESTA GARANTÍA OFRECIDA POR 
BLACKMAGIC DESIGN SUSTITUYE CUALQUIER OTRA GARANTÍA, EXPRESA O IMPLÍCITA. POR MEDIO 
DE LA PRESENTE, BLACKMAGIC DESIGN y SUS DISTRIBUIDORES RECHAZAN CUALQUIER GARANTÍA 
IMPLÍCITA DE COMERCIALIZACIÓN O IDONEIDAD PARA UN PROPÓSITO PARTICULAR. LA 
RESPONSABILIDAD DE BLACKMAGIC DESIGN EN CUANTO A LA REPARACIÓN O SUSTITUCIÓN DE 
PRODUCTOS DEFECTUOSOS CONSTITUYE UNA COMPENSACIÓN COMPLETA y EXCLUSIVA 
PROPORCIONADA AL CLIENTE POR CUALQUIER DAÑO INDIRECTO, ESPECIAL, FORTUITO O 
EMERGENTE, AL MARGEN DE QUE BLACKMAGIC DESIGN O SUS DISTRIBUIDORES HAYAN SIDO 
ADVERTIDOS CON ANTERIORIDAD SOBRE LA POSIBILIDAD DE TALES DAÑOS. BLACKMAGIC DESIGN 
NO SE HACE RESPONSABLE POR EL USO ILEGAL DE EQUIPOS POR PARTE DEL CLIENTE. BLACKMAGIC 
DESIGN NO SE HACE RESPONSABLE POR DAÑOS CAUSADOS POR EL USO DE ESTE PRODUCTO. 
EL USUARIO UTILIZA EL PRODUCTO BAJO SU PROPIA RESPONSABILIDAD.
© Copyright 2024 Blackmagic Design. Todos los derechos reservados. Blackmagic Design, DeckLink, HDLink, Videohub Workgroup, 
Multibridge Pro, Multibridge Extreme, Intensity y «Leading the creative video revolution» son marcas registradas en Estados 
Unidos y otros países. Todos los demás nombres de compañías y productos pueden ser marcas comerciales de las respectivas 
empresas a las que estén asociados.
El nombre Thunderbolt y el logotipo respectivo son marcas registradas de Intel Corporation en Estados Unidos y otros países.
1091
Garantía

ATEM
 